o marcelo alcântara aqui leandro essa
reunião é uma reunião que a gente puxou
aqui para escola que sábado pública que
vai discutir conversar com vocês né é
sobre o nosso protocolo de manequim que
tá publicado no site coronavírus aí foi
criada aqui também pela escola junto com
a secretaria de saúde e que a gente
precisa aprofundar questões relativas à
implementação do protocolo dúvidas que
possam haver estão sendo bem sucinto
vamos seguir adiante aqui na excursão e
antes de tudo é um prazer falar com
todos vocês e passo a palavra já para a
equipe aqui da ask para que possa
apresentar rapidamente e começamos aí os
trabalhos tá bom seja muito bem-vindo
bom dia bom dia a todos é
o fabrício martins soubesse
pneumologista atualmente trabalhando
aqui na quip do conjunto com marcelo
aqui na escola de saúde pouco na
secretaria de saúde a gente vai ter a
participação de alguns colegas que estão
também colaborando conosco aqui na sesi
na expe e vou deixar que se apresenta em
doutora ana paula porto por favor
oi bom dia a todos meu nome é ana eu sou
infectologista também estou trabalhando
na equipe da expe e da sérvia ea ciranda
no protocolo nos protocolos que todos os
protocolos relacionadas ao manejo da
convite
a briga ana paula quem
e eu só quero falar olá a todos bom dia
o prazer estar aqui com vocês o seu
creme colares sou desculpa
eu sou médico infectologista do hospital
são josé e também estou aí trás apoio
colaborando aí com as nativas da sesa e
da escola me ver também fica pandemia do
outro obrigado quem é a professora lígia
bessa
oi bom dia a todos e a todas análise
aberta sou médica pediatra e diretor da
pós-graduação da escola de saúde pública
também estou no grupo ajudando aí a
motivo os protocolos
um toque obrigado aquele registrar a
presença da doutora joana maciel
secretaria de saúde do município de
fortaleza é nós nós vamos usar pedir
para vocês pessoal que as perguntas
sejam dirigidos via chat na verdade a
nossa intenção que é que façamos uma
conversa não é uma uma aula a intenção
não é essa a gente vai usar alguns
slides aqui pra gente poder seguir
apenas porque temos um tempo né e seria
de duas horas mas a gente atrasou um
pouco até às 11horas então a gente tá
com vocês eu vou projetar algumas coisas
aqui mas vou servir apenas como mote
para discussão tá então sejam todos
bem-vindos e fiquem à vontade para
participar sempre a gente vai estar
atenta aqui as a gente queria muito
ouvir vocês em cada um desses pontos na
verdade aqui é uma construção
colaborativa que nós vamos fazer hoje tá
e vamos dar me senti tão ativo primeiro
parte que eu vou colocar para vocês é um
slide tem uma figura que tem
representado o nosso manejo clínico
quem é
e aí
um só instante
o ok então é a gente vai dar início aqui
e essa figura afirma que a gente tem
utilizado para facilitar a tentar
compilar sugestão de manejo de
protocolos dos pacientes são com 2019 no
estado na verdade em uma compilação dos
protocolos que vem sendo construídos
desde o início do da situação que
vivemos enfrentamento ao convite no
estado do ceará e a gente vai tentar
seguir uma ordem aqui dentro dos
estádios que foram propostos aqui nessa
figura começando aqui com as orientações
do estágio um vocês vão perceber que
essa figura foram mutável então hoje
aqui a gente vai dentro da discussão
algumas vezes até até algumas coisas que
nós vamos acrescentar o vídeo e vocês
aqui a gente já talvez não seja tão
correspondente configura exatamente como
ela está porque ela tem links né se
vocês perceberem assim cada um desses
estado
e para que a gente possa se aprofundar
em categoria guia que a gente tem
utilizado para tentar compilar organizar
e facilitar a visualização por todos os
colegas dos protocolos que estão sendo
propostas e construídos aqui na escola
de saúde pública na secretaria de saúde
do estado e do município de fortaleza em
muitas ocasiões ele tava falando sobre a
história da identificação de pacientes
aqui não no sentido de ontem
identificação de caso suspeito no
sentido a notificação do caso né ônibus
chefe da minha lógica mas não sentido a
identificação clínica e da suspeita
clínica desse paciente e aí a gente
trouxe aqui um compilado do que tem sido
visto na literatura e nos próprios
vestígios dos nossos como já havia
falado antes eu já queria deixar para
vocês eu não consigo ver as perguntas do
chat porque eu visualizar apresentação
bom então é um dos colegas aqui do grupo
dá uma olhadinha também nós temos que
forem surgindo mas aí já vou passar a
palavra aí as aos debatedores e aos
demais colegas ainda está através do
chat tá quem ana paula se quiserem
iniciar aumentar sobre as apresentações
fique à vontade para ela começa o akira
todos vocês tem acompanhado tanto pelas
recomendações do ministério da saúde
como até os órgãos internacionais
inicialmente associado muito a doença a
combinação de sintomas de febre ou
outros sintomas gerais não é isso que a
gente chama atenção que significa quase
a mesma coisa a febre cefaleia dores nos
músculos né dor nas articulações e falta
de apetite falta de disposição usadas
derivam da mesma coisa da ativação do
sistema imune né então febre o outros e
sintomas respiratórios sendo a tosse o
mais importante mas tem
a garganta tem também a opção nasal e a
coriza né e às vezes eu dificuldade
respiratória que às vezes começa só pela
aquela sensação de que a respiração no
tá tão fácil quanto dar antigamente e
até alguma um grau mais avançado de
falta de ar né então essa era mais ou
menos a cara da doença quando a gente
começou a ter contado boa parte dos dias
e manuais e até passar apresentação se
baseia nisso com passado dessa semana
tem ficado cada vez mais claro pelo que
a gente observa nos nossos casos mas
também pelo que a gente lê que existem
outras apresentações e que existe várias
combinações dessas apresentações não
existem pessoas que têm esses dois
grupos de doenças sintomas gerais e
sintomas respiratórios mas também tem
sintomas gastrintestinais ou seja tem
diarreia tem enjoo náusea tem come to e
tem dor na barriga do abdominal eu o
principal descrito em termos de sintomas
digestivos né então pode
e três e tem alguns alguns pacientes que
têm se manifestado apenas com sintomas
gerais ficando parecido com dengue
confundido com dengue uma pessoa que tem
febre dor de cabeça dor no corpo e
procura unidade às vezes parece um caso
suspeito de dengue todos esses pacientes
à medida que o tempo passa e se por
acaso ele se complicar e eles vão
apresentar sintomas respiratórios lá da
metade para o final da doença mas às
vezes nas primeiras consultas ele chega
só com febre ou outro chega só com febre
e diarreia por exemplo e fica parecendo
infecção intestinal né então a gente aos
poucos está tentando adaptar aqui as
recomendações para que o colega que tá
atendendo lá na ponta começa a perceber
que uma parte importante dos dos
indivíduos têm trabalhos mostrando que
até 40 porcento dos indivíduos têm
sintomas gastrintestinais às vezes esses
podem ser então ficar atento para os
sintomas gastrintestinais que a gente
chamado aí da doença gastroenteritis in
irineu
e pode parecer uma gastrite e infecção
intestinal o dente símile uma doença que
pode parecer às vezes com dengue e aí
tem outro sintoma muito importante que
têm aparecido cerca de um terço à metade
dos pacientes têm apresentado e tem sido
muito útil para a gente pensar na doença
que é a questão da alteração do olfato
né do cheiro e do gosto né ela pensa
perto do gol fato e o gosto da comida da
bebida ficarem muito diferentes também
tem sido muito inscrito e às vezes ajuda
a gente a pensar na doença também tem
sido descrito vários tipos de manchas no
corpo de exantemas né que tem um centro
de inscritos e também alterações
oculares como conjuntivite né olho a
gente percebe a dificuldade de
diagnosticar clinicamente a sequência
porque ela pode ter todos esses sintomas
ela pode ter partes de sintomas ela pode
ter combinações né então tem muita muita
gente que a gente acompanha aqui com
a febre febre febre só febre depois de
três quatro dias vem uma diarreia aí
depois três quatro dias começa a ver uma
tosse né e aí com certeza isso isso vai
representar um grande desafio para o
clínico tá na ponta atendendo uma doença
tão versátil e ele precisa essas versões
da doença que pode acontecer combinadas
ou separadas é preciso que chegue até
eles então eu gostaria só de
complementar o que o que a gente
comentou que apesar da da febre na
maioria dos casos uso dos casos
notificados e inclusive na casuística do
ceará a febre foi apontada como o
sintoma mais comum a febre ea tosse não
necessariamente ela vai estar presente
no momento do primeiro ou até mesmo no
retorno desse paciente nas unidades
então ela ela não necessariamente vai
acontecer em cem porcento dos casos só
para tentar mesmo
quem é essa figura que tá colocada tá
disponível no site né de um coronavírus
acontecer a.gov.br caso vocês queiram
acessar ela posteriormente mas eu vou
tentar colocar aqui novamente e se o
marcelo alive que tem que fazer alguma
colocação o hulk eu achar ainda tá aqui
na reunião é a gente poderia passar em
são com essa relação a essa essa gama de
apresentações a gente levantar suspeitas
em pacientes mesmo fora daquela
definição de caso suspeito que da
proposta é o viés institucionais tá e
que tem crescido cada vez mais aqui no
estado principalmente em relação à nos
guia a gente tem visto vários casos que
fazem anos minha febre baixa às vezes
até sem febre coriza e sintomas menores
inicialmente ficar alerta principalmente
nos grupos de risco para os seres a mas
ao longo do tempo dá para the mirage
ah e com certeza talvez a
o que importa é só com sintomas leves
essa
e aí
e as pessoas está trazendo uma divisão
aqui um pouquinho para facilitar a vida
de todos nós aqui estamos na assistência
né o primeiro a gente teria pacientes
hora do grupo de risco um sintomas leves
sem sinal de alerta e daí talvez a
recomendação para essas pessoas que
fosse entrar em contato com cerveja e
tele atendimento se informar a respeito
da doença conhecer os que na geleia tá
as medidas de isolamento em casa entrar
em contato com o serviço de saúde locais
nos municípios imagino que vários dos
municípios de você esteja monitorizando
a esses pacientes mas aí a gente passa
por um segundo grupo é um grupo de
pessoas já com fatores de risco que a
gente feliz curtir um pouquinho mais uma
proposta de uma monitorização e um
acompanhamento mais próximo desse grupo
de pacientes eu queria que eu vou
começar a conta para o dessa vez ela
gostaria de comentar o que a gente tem
discutido aqui entre nós e com vários
colegas em relação acompanhamento desses
pacientes
o que risco e fatores de risco para
complicações do forró 2019
ah pois não é é fundamental atentar na
parar os pacientes que têm fatores de
risco que são só um paciente esses
grupos de riscos foram determinados
baseados no risco desses pacientes
evoluírem com mais complicações
inclusive para óbito e esses grupos são
os pacientes acima de 60 anos ou passe
em profundidade mas que apresenta alguma
comodidade principalmente hipertensão
diabetes as doenças cardíacas e as
doenças pulmonares é assim como o câncer
e algum tipo de imunossupressão a
gestantes também apesar elas foram
consideradas nesse grupo de risco todo
por causa do grupo de risco para é é
drag mas também o que na nossa
casuística foram é tivemos alguns casos
de casos complicados e gestantes e
evolução inclusive para óbito mas essa
não é o mais comum tá acho que
o juiz que apitou a gente pertençam
diabetes foram muito importantes então
esses pacientes são os que a gente tem
que a tentar mas na em monitorar os
pacientes e especial que a gente
observou é que esse paciente é quando
ele começa alguns sintomas no geral nos
primeiros dias são quadros leves
sintomas leves que não chamou muita
atenção mas esses pacientes por serem
grupo de riscos eles merecem uma atenção
especial principalmente por volta do
quinto do sexto dia que é o momento que
ele vai iniciar o período considerado o
que a gente considera como se fosse o
período crítico da doença é o período
que a partir dali hoje vai ter uma
evolução muito favorável ou esse
paciente pode começar a ter uma evolução
que o fabrício até mostrou no outro
slide que é de acordo com as fases da
doença se não está tão determinado isso
não é uma coisa é que é considerada
totalmente definida mas vários
e mudos e alguns relatos eles sugerem
que a doença evolui nessas três fases
essa fase inicial que é uma fase precoce
da doença que é mais ou menos até por
volta do quinto dia um pouco mais e que
tem uma replicação viral mais importante
e à medida que a replicação viral vai
diminuindo paciente vai entrando nessa
fase na fase intermediária tá fase dois
que também é conseguir a fase onde os
sintomas pulmonares eles começam a se
manifestar e é nesse momento quando vai
iniciar essa fase né na transição da
fase precoce para fase pulmonar que a
gente tem que atentar bem esses
pacientes então na nossas discussões
entre diversos especialistas a gente
considera que existe um momento-chave
para mônica para avaliar esse paciente é
exatamente nessa transição da fazenda
para fazer dois a e a partir daí da fase
2 e se paciente ele pode evoluir bem sem
complicações mas ou ele pode evoluir que
o percentual bem pequeno e cinco
porcento é desses pacientes podem
evoluir é pressa fase e quer
inflamatória que são aqueles pacientes
críticos que vão precisar são internados
e terapia intensiva você pode voltar o
outro slide ou ou fabrique seu dela
então é mais a maioria dos pacientes não
consertar simples do grupo de riscos é
esse pacientes que não são do grupo de
risco são pacientes jovens ou
comorbidade são eles em geral eles vão
evoluir com sintomas com quadro leve mas
é importante e por não significa que
nenhum desses pacientes podem evoluir
com quadro mais grave isso é por isso
que tem que atentar para os sinais de
alerta que são sinais que esse esse
paciente é a peça nada ele não não ser
do grupo de risco ele está complicando
tá você tem algum o slide de sinais de
alerta fabrício acho que não né ele vai
safra
eu acho que não vai aparecer a
eu e mais mais o fabrício permita ana
paula vaz marcelo curas é assim para ela
que a figura 1 na figura do protocolos a
partir parte verde né é incluirá visitas
a upas o ápice emergência se der um zoom
aí você vai ver que tem sinais de alerta
pelo menos alguns sinais de gravidade
não é de alerta mas a cidade de
gravidade do paciente que precise ser
considerada até internação né então
tanto coloquei aí no chat um dos sinais
de alerta com certamente ana paula tá
faltando bem essa atração de pulso 1
o que é um dos sinais mais importantes
para aquela saída da fase inicial de
replicação viral com a fase chamada
pulmonar o quase dois que ainda não está
bem estabelecido mas que se caracteriza
por que ela da saturação de oxigênio e
muitas vezes de maneira silenciosa isso
aqui é perigoso é de alguns pacientes
diminui a saturação e não sentem tanto a
dispneia isso é super importante então a
saturação menor que noventa e cinco
porcento queria chamar atenção países em
que já tá havendo prejuízo de troca
gasosa tá já perguntei aí para ver uma
enquete aí com vocês e se disponibiliza
oxímetro de pulso na atenção primária né
a gente
e vai ficar como é que tá isso não sei
que fortaleza a disponibilizar bem por
jonas maciel tá aí é mas eu não sei como
é que tá a situação no interior se
precisa de apoio para isso que tá ele tá
acontecendo nessa área realmente é um
sinal bem importante é só nós comentário
pode voltar por favor ainda hoje uma
série a
e a gente tem quando vocês vão responder
ao inquérito marcelo que acho importante
a gente saber de vocês a necessidade de
um apoio em relação ao simetria e
avaliação pela atenção primária de
saturação e oxigenação dos pacientes
só tem duas coisas eu gostaria de
ressaltar aqui quando a gente colocou
esse slides dos das apresentações
relacionando aí que a ana paula falou em
relação à evolução temporal da doença
nos ossos registros aqui em pessoalmente
aqui em fortaleza a gente tem que
encontrar um tempo médio e 5,5 dias
entre a apresentação dos sintomas e
internamento dos internação dos
pacientes aqui e parecer um período bem
curto então acho que esses olhos da
apresentação e também tem uma uma um
objetivo da gente reforçar um pouquinho
anamnese desses pacientes que às vezes
ele só vai procurar o atendimento quando
ele tem dispneia né então neste
população grupo de risco podem ter um
prejuízo enorme no paciente já vinha
piorando ali de outras condições mas ele
fica em casa e acaba procurando serviço
só se despir né quando a gente vai olhar
já tinha tido alguma cefaleia uma
congestão nasal coriza alguns dias antes
da procura da
e do internamento tem dois colegas estão
perguntando a respeito de manifestações
dermatológicas né as manifestações
dermatológicas elas são extremamente
variados na apresentação do convite é
algumas fontes que a gente vai até
disponibilizar na área do profissional
no site vamos depois elas falam de
variações que vão principalmente de um
racha morbiliforme para pular que
confunde com outras doenças
exantemáticas comum mas eu queria chamar
atenção com uma apresentação importante
pode passar despercebido como alergia
aliás duas delas é a primeira delas pode
passar para malanje que são é um haxixe
califórnia
é semelhante as alergias medicamentosas
que podem ser cópia de sim tem somente
nessa época agora da academia em e a
apresentação vesicular que pode
confundir com apresentação de várias
celas e tem sido descrita também por
alguns relatos o colega falou sobre
dedos do corrigir né essa essa descrição
tem aparecido em duas funções dessa são
pápulas e manchas avermelhadas sobre as
falanges ou em pó da times com
alterações neurológicas de estais as
alterações neurológicas também podem ser
associadas ao kovind né gente sabe que o
papel da ativação da cascata de
coagulação que tem
e a sobrar enche tentar responder essas
conseguimos algumas pessoas estão
respondendo aqui sobre a simetria a
todos os municípios ela tem que tem esse
na atenção primária possibilidade de
fazer essa avaliação que é muito grande
e é voltando aqui para partir da
definição de 14 por ter riscos se eu
queria que alguém comentasse um pouco
que a gente tem discutido em relação a
monitorizar esses pacientes aí na
apresentação no quinto dia para uma
avaliação presencial se fosse possível
ou acessar os serviços de telemedicina
mas preferencialmente espacinho e
fatores de risco uma avaliação
presencial que comentasse um pouquinho o
objetivo dessa avaliação externa paulo
já colocou esse assunto mais para
reforçar
bom e talvez o papel dos exames
laboratoriais nessa fase de definição e
que paciência a gente teve muita usar
mais de festa e até avaliar internamente
o efeito fabrício eu eu acho que essa
essa é uma das coisas que apesar de
parecer ser mais simples mas talvez seja
uma das coisas mais importantes é no
cuidado o precoce desses pacientes né e
que é uma essa aparente simplicidade aí
tem feito com que talvez a gente tenha
tido dificuldade de identificar o tempo
exato então a primeira coisa que ele tem
que ter uma atenção a gente pode
utilizar o mesmo raciocínio que utiliza
para dengue né ou seja a doença tem uma
pegadinha que é ela parece
essencialmente os primeiros sintomas e e
geralmente nos primeiros dias de doença
ou sintomas não são tão intenso é a
pessoa nem procura atendimento àqueles
que procuram atendimento às vezes vão
ser dispensados por que estão muito bem
e por que estão com os exames normais
sempre que a fase que a andressa vai
complicar vem um pouco depois
bom então do mesmo jeito que atende
nunca vai ser grave nunca é muito pesado
né mas quase nunca vai ser grave do
primeiro segundo e a partir do terceiro
dia que ela pode ficar grave essa doença
era tem um período crítico que na
literatura tem sido colocado mais ou
menos volta de sete dias aqui tem sido
identificado - e talvez tenha duas
coisas aí que esteja acontecendo para
explicar por que que aqui parece ser
mais curto uma delas é talvez a
dificuldade da gente de comunicação
entre quem está colhendo a história e o
paciente identificar exatamente começo
da doença né a nossa população tem muita
tendência de contar a história
enfatizando somente aquele período em
que os sintomas ficou mais grave então a
gente tem que puxar muitas vezes e
perguntar a doença começou na
segunda-feira eu fiquei com muita tosse
tudo bem mas como é que tá no domingo
como é que tava no sábado como é que
tava na sexta porque aí a gente observa
que a doença quase sempre que a gente
faz isso a gente percebe que
eu tinha mais alguns dias e como pra
gente especialmente o ponto de vista da
clínica individual isso é já é muito
útil pode ver saúde pública e a gente
está cuidando de centenas de milhares de
pessoas ou até milhões a gente
direcionar qual é o momento no tempo em
que a gente deve investir mais em uma
consulta um pouco mais cuidadosa e na
coleta de exames por exemplo é muito
útil porque a gente se a gente não tem
como garantir consulta todo dia aí vai
todo dia para todo mundo é muito
importante a gente direcionar para
aquele ponto onde vai ser mais útil né
então nesse período fiz na literatura
coloca mais sétimo dia nossa experiência
aqui é um pouco menos talvez por conta
dessa dificuldade né essa dificuldade de
às vezes tirar a história completa do
nosso paciente o outro detalhe nessa
canal também mas que pode confundir é
porque normalmente é esses dias eles são
contados de forma o primeiro dia conta
o e às vezes a gente faz a conta
diferente isso não conheça de um mês não
faz diferença nenhuma mas não tivesse
uma semana faz diferença então se o meu
paciente tá na sexta-feira e aí ele me
disse que tava com sintomas começou na
quarta e aí eu pergunto não mas tinha
alguma coisa antes não tinha mole vinha
sem apetite desde a segunda então a
doença começar na segunda ele tá na
segunda um dois três quatro cinco dias
na sexta-feira e não quarto dia entendi
então talvez essas duas coisas a
dificuldade de pegar o comecinho da
história e a dificuldade estações
atenção várias formas de contar né que
teve uma certa ou errada mas que tem uma
mais tradicional que essa de contagem da
o primeiro dia da doença normalmente
assim que se faz na versão tecnose então
a gente fazendo isso talvez a gente se
aproxime daquele sete dias que eu que
está sendo descrito no mundo todo o que
o fato é que a gente tem o pintado aqui
por conta dessa realidade a direcionar a
atenção das pessoas por esse período que
vai do quinto até os
o oitavo dia nesse período já começa a
ficar claro aquelas pessoas que começam
a melhorar dos sintomas e aquelas que
parecem começar a piorar mais ainda
aqueles exames dos exames de sangue que
a gente faz na primeira semana e às
vezes não vão ser muito úteis para dizer
quem precisa tratamento quem não precisa
eles machucam muito mais você é muito
úteis né a partir desse esses quinto
sexto de sétimo dia mais excitados
começam a aparecer alguns exames que já
começa a mostrar ajudar a gente separado
aquelas pessoas que vão ficar boas e que
não preciso fazer mais quase nada
daquelas pessoas que vão precisar de
cuidado e aí se a gente talvez cuidar
dessas pessoas mais cedo e a gente teve
um pouco mais cedo elas não piorem todas
para internamento internamento em uti
doença gravíssima né a ideia é que a
gente consiga identificar precocemente
esse grupo os sinais de alarme eu acho
que já foram ou salientados né você sabe
o que tem sido mais úteis para isso
tá começando por um exame bem simples
que a gente tem um pouco mais acesso que
é no hemograma e o pcr é a proteína c
reativa não aquele teste da inflamação
eles foram relativamente acessíveis na
rede toda que eles dão algumas pistas
muito interessante aqueles pacientes que
estão com doença mais grave eles tendem
a ter um aumento dos neutrófilos né e
aqui tem uma queda importante dos
impostos de forma que os linfócitos
absolutos caem geralmente abaixo de 800
é um sinal de que aquele paciente pode
ter nem sempre é verdade mas tem uma
certa correlação aquele paciente tem um
risco maior de na próxima semana evoluir
com complicação ou às vezes o valor
relativo já que os leucócitos sobem e o
linfócito cai que fala um relativo menor
do que vinte por cento ainda mais menor
do que quinze por cento de linfócito
também é um sinal de alarme no pcr pcr é
ruim porque ele tem vários métodos com
vários limites de
o que dificulta porque às vezes a
comunicação a gente tem colocado como
das vezes acima do limite que tá lá no
teste que cada um faz que às vezes é
muito diferente às vezes 03 um outro
exemplo seis outro é um então digamos
ele subiu 10 vezes mais do que aquele
limite seria uma advertência né esse é o
exame mais acessível outros exames que
também são são listados aí o
importantíssimo mas isso é menos
acessível de dinheiro né então quem
tiver oportunidade de utilizar o pelo
menos o município que tiver a
oportunidade de pelo menos identificar
para aquela população de maior risco a
chance de fazer no sétimo dia o d dimero
é muito útil mas esse é um pouquinho
mais um pouco menos acessível para fazer
né é o ldh também tem sido colocado como
como marcar tão interessante a as
enzimas musculares que é a melhor que
tem a cardíaca que tem sido utilizada é
a troponina mas nem sempre a gente tem
não tem
a menina vai descer kmb quem não tem
você quer me ver vai dizer pecar e as
enzimas hepáticas né então esses exames
muitas vezes somos usamos fico mais com
as vezes sinalizar precocemente naquele
paciente que parece que nem tá tão grave
mas as vezes é muito se ele tem fator de
risco se ele tava tendo algum sinal de
alarme uma febre que não tá cedendo e
esses exames alteram começa já
identificar aquele aquelas pessoas que a
gente não o final da primeira semana
precisa colar precisa que não dá nela e
eu avaliar todo dia ou então discutir a
questão da internação e
eu achei perfeito quem é e daí assim a
gente feliz gente tava ressaltando a
história dos exames mas seria
interessante também a gente fazendo
enquete e tentar ver como é que tá dos
municípios está trabalhando em relação a
identificação desses paciente grupo de
risco que é vôlei com convite né
avaliação domiciliar por exemplo tem
sido uma estratégia de vários municípios
não é evitado daqueles paciência desloca
até o posto de saúde a busca ativa pelos
agentes comunitários pelas equipes de
saúde nós tem importante de cada um na
sua gestão que tá dando município
estabeleça uma estratégia que está
acompanhando esses pacientes
principalmente do risco desde o início
dos sintomas para poder identificar
precocemente aqueles que poderiam
completar necessidade de internação
ah e também para quem sabe mais o que a
gente também para estimular a garantir o
isolamento domiciliar dessas pessoas em
relação aos familiares não sabe que a
gente não tem condição de fazer
isolamento das condições precárias de
moradia e mais outros tem um
bom então acho que a gente pode adiante
aqui você na hora que a gente tá aqui
tem na figura eu vou comentar também
sobre os exames radiológicos porque tem
sido tem sido uma coisa muito batida nas
últimas publicações então assim a gente
pode utilizar radiografia de tórax né na
figura a gente recomenda bastante a
tomografia a gente sabe que o acesso não
é simples a tomografia de tórax também
algumas publicações saíram radiografia
algumas publicações saíram mostrando
utilidade o raio-x aqui a gente está
apresentando um paciente no no bem aí da
figura que o raio x tá muito muita
cometida na entrada intersticial difuso
mas a maioria dos pacientes não vai tá
assim ainda bem mas até pequenos e
discretos infiltrados em pacientes com
sintomas respiratórios já podem chamar
atenção para a necessidade de um
acompanhamento mais próximo e até se for
possível a realização de uma tomografia
a gente sabe que aí seria o caso mais
hospitais regionais né mas assim que
alguns municípios tem clínicas convênio
oi gente se podem realizar e aí chama
atenção que a tomografia não é mexendo
diagnóstico mas como a gente sabe da
alimentação e da demora dos testes
moleculares principalmente a tomografia
pode auxiliar a definir um paciente
prognóstico quando acometimento acima de
cinquenta por cento ou mesmo abaixo de
50 quando outros marcador estiverem
alterados ou ele tiver piorando os
sintomas cães então ela pode ser uma
ferramenta bastante útil principalmente
na organização de leitos nos hospitais é
um garante que o indivíduo tenha qual
vídeo mas ela tem uma sensibilidade
muito alta em relação ao interpessoais
positivo quando essas alterações de
vidro fosco bilaterais periféricas
consolidações que apresentação mais
comum do povo gera desaparecem então
quando for possível ela é uma ferramenta
uma ferramenta importante assim para
e esse paciente uma avaliação inicial
sim com certeza
e a gente a partir de agora a gente vai
seguindo na figura nós estamos ali
naquele estágio dois né a propagação de
um paciente que seja o apps né ou é
atendido domicílio é principalmente aí
após ao quinto dias de sintomas e acho
que todos nós acompanhamos aqui a nossa
técnica que preconiza a utilização torna
possível a utilização de corticoterapia
azitromicina em um ambulatório ao
bom e você tinha um resumo do que tá
nessa nota técnica é eu vou deixar aqui
para ana paula nesse momento para o meu
paulo comentar a respeito dessa nota aí
de qualquer a nossa intenção a vamos
fazer a lançar mão dessa estratégia do
corpo e com licença que aproveitando aí
essa colocação da protocolo tem uma
pergunta aqui no chat eu queria comentar
é a kátia me cansa posso comentar olha
para você não consegue ver o chat ah tá
é kátia mesquita fabrício ela pergunta
sobre a oxímetro sobre a saturação de
oxigênio e a questão já pneumonia
silenciosa não é nessa questão é
importante caixa dos colegas que talvez
não lembre que eu falei aqui que existe
um risco muito grande do paciente
a fase pulmonar onde ele faz uma
pneumonia viral e essa pneumonia viral
vai progressivamente causados ângelo
pulmão quer dizer área de pulmão que não
oxigenam e furiosamente na covide isso
causa hipóxia uma de saturação de
oxigênio às vezes muito intensa e pouca
sensação de falta de ar uma falta de ar
desse proporcional à queda do oxigênio
né então a saturação é uma arma poderosa
para você identificar que aquela aquele
paciente já comprometido e ele não senti
tanta falta de ar isso ele chega
conversando no posto de saúde ele
interage tranquilamente ali aí você
coloca oximetria de pulso está saturando
por exemplo 88 por cento
em 87 por aí vai estamos isso já é um
indicativo que o paciente tem um quadro
grave portanto a a pé talvez de
internação claro oxigenoterapia e todo o
protocolo quanto por vezes a saturação
tá ali na faixa de 94 95 96 e esse é um
paciente que tem que ser visto muito
muito de perto dependendo da sua
situação social precisa de uma
internação também para monitoração não
necessariamente oxigênio então a gente
vai discutir o adiante aí o protocolo
mas resumindo é isso kátia imagino que
tenha respondido e a gente pode adiante
aí
e é obrigado a tomar séria porque
realmente eu entrei um pouquinho mais
tarde mas eu sou da desce de baturité
certo e bastante assim interessante essa
observação que nos teve relação e
paciência que que apresentaram essa
situação obrigada pela resposta nada
melhor obrigado caixa ok marcelo tudo
bom gente a gente tava voltando então
aqui sobre a nota pack de gostar apenas
para mim sempre
tu acha que aguenta projeto para são
paulo está próxima ver isso foi ver
aquilo lado esquerdo aqui é ótimo tá
perfeito fabrício a razão dessa nota foi
porque a gente tem acesso a um dado que
nós consideramos super importante que os
nossos pacientes do estado do ceará a
gente tem usando eles estão enxergando o
volta do sétimo dia do início dos
sintomas e sem pacientes que já estão já
estão internando com algum sinal de
gravidade que é a indicação para
internar e geralmente utilizada nos
protocolos e esses pacientes estão e os
pacientes que estão indo a óbito também
é um óbito precoce por volta do décimo
segundo dia em relação ao início dos
sintomas e só em média tá então média 17
dias após o início dos sintomas eles
internam com sinais de gravidade e por
volta em média em 12 dias os pacientes
evoluem para óbito e isso é
e o agente a repensar os nossos nossos
protocolo de manejo e entender que a
gente precisava fazer alguma coisa mais
precoce agir mais frequentemente para
evitar que esses pacientes evoluíram com
sinais de gravidade e necessitem de
internação então foi por isso que surgiu
essa nota de corte com terapia tem como
base aquelas fases da doença então por
volta daquele 5º 7º dia é o primeiro que
começa o período crítico e começa a fase
pulmonar desse paciente então nesse
momento tem alguns estudos apesar da
evidência não ser muito robusta que
sugere que o corticoide ele ele tem um
benefício nesse paciente em diminuir
inclusive a fase a inflamação que esse
paciente pode evoluir gravemente para 3ª
fase com inflamação bem exuberante então
o corticoide teria esse papel nesse
momento e os critérios que a gente
definiu como esse pacientes que estão
internado.com não na maria
os pacientes do grupo de risco
consideramos que os pacientes que são
apenas de 70 anos dou qualquer idade o
que a gente já já começou antes mas em
especial isso com base na nossa
casuística de pacientes diabéticos
hipertensos com doença cardiovascular
doença pulmonar a gente incluir o
tabagismo inclusive as neoplasias
malignas que já fazem parte do grupo de
risco doença renal crônica e a obesidade
o que tenham dado inclusive do brasil
que mostra que os pacientes jovens que
estão indo a óbito um dos principais
fatores de risco é obesidade estão
presentes pacientes por voltas que
apresentam alguns sintomas mais
importantes não se escutam com um quadro
bem leve mas que ele apresenta alguns
sintomas mais importantes como pelo
menos né uma frequência respiratória
mais elevada entre 20 e menor que 26 lá
o que é 2926 já tem uma queda da
saturação de oxigênio
o menor que noventa e seis por cento
porém maior ainda do que 93 e sair da
seria um critério de internação se menor
que há 23 anos noventa e três por cento
e os pacientes que tenham a febre que
ela fez xixi não é uma febre diária que
não melhora persiste por 48 72 72 horas
sem nenhuma melhora isso é considerado
um sinal de alarme assim como outros
sintomas que ele não está evoluindo com
melhora até o 5º dia então esse paciente
após o quinto dia com alguns desses
sinais e com ao presencial de fator de
risco eles são os pacientes nós elegemos
como os pacientes que terão benefícios
do uso de corticoide precoce associado a
azitromicina ambulatorialmente a
intenção é controlar o quadro desse
paciente ele tá que ele necessite de
internação hospitalar esse paciente
precisará ser monitorado por isso não
não é só para escrever e dá a
o ambulatório e ao está sempre precisará
ter um certo grau de monitoramento seja
esse monitoramento remoto ou
monitoramento presencial a acho que
alguém quer mais completa complemento
alguma coisa fabrício
eu acho que eu fui voltou aqui ele tá
pedindo para você que ele comenta alguma
coisa a respeito disso e até
compartilhar as estratégias de
monitoramento sair do município de
fortaleza para esse paciência oi pessoal
tudo bem ah tá certo me apresentar meu
nome é rui ou de gouveia eu sou o
coordenador das redes e atenção primária
e psico-social aqui do município de
fortaleza e assim que eu tava comentando
é exatamente assim eu acabei eu cheguei
aqui agora na reunião porque eu tava
dando entrevista para band news e eu
fico mando as coisas que eu frisei foi
exatamente o seguinte porque a
entrevista foi focada na história dos
testes os pés dos 10 onde é que a pessoa
pode fazer teste e aí eu coloquei o o
teste vai servir para quê
é porque na determinado momento mais
importante aquela pessoa ao perceber a
sintomatologia ela ela procura uma
unidade de saúde como eu coloquei no
texto que eu coloquei aqui para ficar no
radar do monitoramento ou seja para que
a equipe de saúde tem conhecimento de
que aquela pessoa está com síndrome
gripal passa aquela avaliação inicial e
possa depois comparar com avaliações
culturas para saber se a pessoa está ou
não agravando o quadro dela e isso e
isso tem a ver exatamente com várias
coisas que foram colocados aqui com
quando o marcelo colocou o presente para
instalar da pneumonia silenciosa a
pessoa está não tá se sentindo bem não
tá se sentindo bem não tá valorizando
aquele sintoma mas ela já pode está
apresentando um quadro de hipóxia e
decorrência das lesões pulmonares e aí
como ele colocou pode ser um um quadro
que talvez nem nessa instante de
oxigênio terapia mas precisa de um
internamento para monitoramento mais
bom então é essa essa questão do que
tava sendo colocado agora do
monitoramento do tempo de evolução certo
é fundamental i
e quando a pessoa chega na unidade de
saúde na unidade de atenção básica um
dois três dias de evolução perto e tá
assim estável clinicamente mas aí você
já registrou tudo que ela tá precisando
naquele momento daqui a dois dias eu
posso muito bem assim a gente
desenvolveu algumas estratégias como a
gente está fazendo aqui inclusive assim
não só prefeitura como em parceria com o
estado também disponibilizando canais
remotos para manter manter o contato com
a população certo o estado ele tem um
canal do coronavírus certo onde tem um
um atendimento remoto inicialmente mas
que depois é passado para profissionais
de saúde e aí as pessoas podem ficar
realmente mantém deixar acompanhamento
então se você orelha social tem joão
pessoa presencialmente e identifica
aqueles sinais e já solicita para ele
daqui a dois dias entre em contato com
esse canal aqui e faça e relaxa o que é
que como é que você tá evoluindo
e se apresentando e tudo isso daí então
se a pessoa fizer isso daí a gente
conseguir fazer esse monitoramento certo
a gente consegue realmente se antecipar
os casos mais aos casos mais graves
inclusive identificar e esses 15 dias de
evolução seja prudente nós aplicarmos
essas recomendações que nós colocamos
aqui na nota e que já tá aqui na tela né
mas disse que não podia de evolução do
quadro para chover a meu celular aqui de
lado aqui tem um
o que tava pronto aqui mais de 5 dias de
evolução do quadro é o sinais de alerta
que a gente colocou certo a questão dos
fatores de risco na nota a gente coloca
também a importância do monitoramento
ativo e aí nos interior a gente sabe que
existem áreas onde você não tem assim
tanto a possibilidade de monitoramento
remoto mais que se você tiver é bons
agente comunitário de saúde que possam
fazer um monitoramento ativo de
determinadas ares de tem alguma forma de
contato com aquelas pessoas para saber o
como é que ela está evoluindo tem um
check list para esse agente de saúde
saber em qual que ele deve perguntar
naquela desenho do quais são os sinais
de alerta quais as bandeiras vermelhas
galisteu deve ser acionado então tudo
isso daí estão pode sim é a gente tem
como fazer isso aí uma boa atenção
primária ativa e orientada certo sim é
esse
eu posso sociais em que momento tá lá na
recomendação junto com esses dois tá na
porta que tá colocando agora na tela mas
também a questão desde o monitoramento
como chegou ao fundamental para que a
gente possa realmente instituições aí tá
certo efeito ruim a gente tá parando
aqui para reforçar a estratégia porque é
uma percentagem de mulheres aí viu só
para dizer aí eles ligam um microfone aí
pronto beleza show ok
ah é então seguinte a gente essas são as
duas que tá pra postar nota técnica e
está reforçando a necessidade do uso de
termo de consentimento informado que
também que tá disponível aí nos links
pelo site do coronavírus com ceará ponto
gov.br se a gente queria alguém que vai
colocar mais alguma coisa pelo chefe a
gente tá aqui acompanhando tá pessoal a
virgínia comentou os virgínia comentou
que a respeito da das recomendações da
do material que foi divulgado pelo
conass né alguns dias atrás material é
excelente tem razão a ele define o papel
de todos os níveis de atenção dentro da
academia surgery várias estratégias de
monitorização e acompanhamento dos
pacientes e de ações desde o atenção
primária até terciária a gente também
disponibilizou tá na página do
profissional do site mas vocês conseguem
encontrar também na página do conar e
é construído aí por todos os estados ao
longo das últimas das últimas dos
últimos dias das últimas semanas têm
realmente o é o loteador importante para
a organização dos serviços durante a
pandemia a gente vai passar quando um
pouco mais adiante pessoal já aquele
paciente que não lhe parece que
identificamos aí a necessidade de
internamento não posso fazer uma
colocação que você tá bom eu vou sair
para a gente dar bater um suficiente a
questão do medicamento corticóide
azitromicina
olá tudo bem acho que fica em aberto
cheio de saber se vocês não querem
comentar isso se pessoal tem dúvida
é sobre esse esquema terapêutico que foi
proposto após amplo debate aqui na
secretaria de saúde na escola né então
saber se as pessoas entenderam essa
sugestão se tem dúvidas a respeito e tá
aberta quero chocolate 1
o que é call pergunta se eu pedir para
voltar o slide anterior eu acho que
sejam as indicações do corticoide não tô
identificando quem é que tá a sua como
secretaria de saúde será que seria esse
e aí
o internamento vamos não é bom a gente
está em aberto a discussão sobre o
corticoide a gente queria saber muito a
impressão de vocês sobre essa conduta as
dúvidas que a gente possa ajudar a luz
tá bom fabrício ninguém manifestou
nenhuma dúvida tem que prestar no
protocolo que a gente tem aceito então
aí você tiver junto eu tô aqui acho que
sim mas é forçando aí a necessidade do
acompanhamento desse paciente sempre
isso
e eu não tô conseguindo nem ficar em
alto alegre porque a identificação da
com secretaria de saúde né decidiu pra
gente retornar aqui aos critérios de
internação
e a gente traz aqui nesse slide eu vou
iniciar aqui depois abre a discussão
para tudo é
a cidade internações tem variado de
acordo com os protocolos tá a gente traz
aqui algumas coisas para discussão na
figura a gente a gente tem um link para
os critérios de internamento tá e a
gente combinou aqui aqueles que estão
principalmente sendo utilizados mas
muito cuidado porque na verdade o que 10
de internação eles são uma soma de
coisas né o of the tem ensinado para nós
que o tocando é importante é o colega
dela de farias brito protocolo
importantíssimas que não convido existem
muitas nuances e você precisa observar
na hora de tentar de definir por uma
internação as vezes que usar a
habilidade social alguém do grupo de
risco marcado laboratório alterado
alguém que vem piorando da doença de
base nessas tem tocado muito nesse ponto
aqui a gente tá na assistência a gente
vê que o estresse ea pressão é grande a
gente começa a pensar muito corrido
demais às vezes a gente deixa de lado a
a base do paciente na insuficiência
cardíaca e partes com pensando ali na
nossa frente a diabetes trás confessando
a nossa frente a função renal está se
perdendo eles têm sido muito comuns
paciência corrigir alterações função
renal então que tá de internamento acaba
não sendo receita de bolo mas a gente
tenta trazer uns alertas
o que são mais relacionados a
possibilidade de uma evolução clínica
ruim
e a gente começou da outra vez com
quando a paula vou começar com quem aí
dessa vez mas eu queria que depois o
marcelo e ana paula comentassem pouco
sobre esse teste internação
ah é então vamos começar com quem aí
dessa vez só
o fabrício já tá dando é como é bem
importante aí dá tu acha que tu tem um
som alguma coisa emitir o som aí que
descobri aqui eu aposto que tá tá tudo
bem eu acho que você já colocou as
questões mais importantes da
individualização da conduta né que a
gente não a gente não vai cuidar desse
espacinho eu tenho uma somatória de
problemas aí a questão social né aquela
pessoa que mora sozinho ou mora
extremamente longe e aí você diz a volte
amanhã eu volte se por acaso piorar
muitas vezes a gente percebe que aquela
pessoa não tem condição não tem a
posição social não tem a capacidade de
se locomover especialmente doente e vai
e às vezes mais cedo do que uma pessoa
que tem uma uma facilidade maior que tem
o apoio em casa tem família que cuida
tem como se locomover né então a gente a
pessoa que tem fator de risco ou não
fator de risco então a gente não existe
um critério de pontos formal mas
mentalmente a gente vai imaginando que
aquele indivíduo que que tem
vulnerabilidade social que tem é fatores
de risco e ainda tem sinais alguns
sinais de alarme essa pessoa vai
precisar internar mais cedo do que a
outra pessoa que às vezes vai ter uma
clínica aparecida laboratório parecido
mas que tem mais facilidade de a fault
aqui amanhã para a gente reavaliar em 24
horas né então isso aí o protocolo ele
tem que deixar apontar algumas linhas
gerais mas deixar aberto aquele
reconhecimento é uma coisa são muitas
variáveis que estão enjoos o
reconhecimento de quem está avaliando o
caso a caso para ver até que ponto
porque a gente não
se internar todo mundo a gente precisa
de cada leite e algumas pessoas às vezes
com um pouco de ajuda e como medicação
ambulatorial elas conseguem atravessar
aquele período que vai entre o 7º eo 10º
dia geralmente depois que passa de 10
dias a chance de complicar vai diminuir
a cada dia cada dia a gente percebe é
como se a pessoa tivesse subido uma
montanha chegou no pior a partir daí
fica um pouco mais não é não é
impossível mas a gente vai ficar um
pouco mais tranquilo então para ver 5º
eo 10º dia é o período aí que a gente
tem que acompanhar mais de perto e hoje
a cada vez mais fácil de tirar a
falsidade de fazer algumas medicações em
casa para não ter que internar uma
pessoa que está relativamente bem para
poder fazer a medicação né aí tá questão
do corte pode uma das primeiras estou
aberto a posso dar de você começar uma
dose mais baixa claro que a gente não
pode generalizar de querer fazer isso
como carinho para todos tem que tentar
identificar aquele aquele paciente que
vai se beneficiar disso que a maioria
das pessoas
a passar esse período sem precisar de
nenhuma medicação se a gente for passar
para todos tanto a gente talvez falte a
medicação não deu para todos como também
a gente vai tá dando remédio para uma
pessoa que passaria perfeitamente sem
maiores intervenções às vezes até que
ele anda algum problema para ela né
então é porque quer aquela coisa o
remédio certo para a pessoa certa na
hora certa né a pessoa certa é aquela
pessoa que tem a sinais de alarme ou tem
exames aí marcadores de alarme que têm
fatores de risco que foi identificada
naquela janela de oportunidades ali que
vai do 5º 7º ao 10º dia esse divido aí o
internado em casa e tem que ser avaliada
caso a caso é aquela pessoa que talvez a
gente vesti precocemente a gente ia vir
pelo menos parte deles evolua para o que
vai ser muito mais complicado mas lá na
frente e agradeço é o raciocínio
[Música]
o gene tu tava respondendo essa pergunta
da cacau foi dos corticoides eu tava
fazendo a ponte entre internação né que
tinha colocado aqui que entra em jogo a
questão da vulnerabilidade social a
questão na já lá não tem aqueles
critérios lá de internação né que a
gente não vai utilizar de uma forma de
uma forma única para todos né mas que
colocou talvez a saturação seja o mais
importante né o qualquer instabilidade
circulatório os exames a gente percebe
que de alguns pacientes que têm os
exames um pouco alterados mas tem
paciência as vezes que tem um pcr-30
vezes para cima né e tem um d-dímero
muito aumentado e que a gente até
disputa será que esse paciente por mais
que a cara esteja boa que a gente também
que ele esteja bem será que esse
paciente mereceria ser internado só
pelos exames eu passo a mente ainda não
tenho convicção se espaço isso não
poderia ser visto
e por exemplo se ele estiver com a
clínica muito boa mas nesse sentido eu
também não tenho não tenho certeza
o fabrício eu queria só outra ana paula
a complementar só só com o planeta o que
o que nem comentou eu acho que assim
além de tudo isso que o kenny levantou é
importante considerar também
descompensação das doenças de base e do
paciente principalmente esses pacientes
com dois grupos de riscos diabéticos e
hipertensos isso também seriam critério
de internação e o critério radiológico é
que aqueles pacientes que às vezes eles
nem manifestam uma spinner é importante
uma hipoxemia importante mas pode na
toma pode vivenciar um comprometimento
pulmonar importante esse outro paciente
também que merece um cuidado especial
acho que era esses dois pontos que eu
queria complementar
oi oi ana paula eu queria eu que ele
também só colocar aqui uma situação
porque a gente a gente está falando aqui
por exemplo acima das coisas que o
marcelo colocou e que a gente também
coloca no na recomendação a questão da
do da saturação da saturação de oxigênio
certo mas é importante é importante que
a gente lembre também que muitas vezes
uma pessoa às vezes às vezes ela pode
estar com frequência respiratória já um
pouco acima do normal certo ela já tá
tão fria com esses fatores um pouco
acima do normal e não se percebe cansada
certo é isso que a gente tá vendo em
alguns muitos casos então é impor por
isso que eu ressaltei a importância da
pessoa procurar o serviço de saúde
porque se eu procuro no segundo no
terceiro dia conta a frequência
respiratória da pessoa vejo que ela tá
tendo uma frequência de 17 18 16
e ali tranquila e daqui a daqui a isso
no terceiro dia no segundo e aí quando
ela lá no kit sexto dia ela ela já volta
para a unidade de saúde quando eu conto
a frequência dela tá 2221 certo mas a
pessoa tá dizendo que tá bem só que
houve a mudança do padrão essa mudança
do padrão eu tô fazendo isso porque às
vezes nem todo mundo vai ter ao cimento
que eu faço ali na hora mas essa mudança
do padrão mudança de padrão de clínico e
o olho do profissional é fundamental
nesse momento e aquela vigilância aquele
rabo daquele monitoramento que eu falei
é fundamental isso é isso sim é fazer
atenção primária você tá ali o colado
lindo aquela pessoa certo então assim
isso aí é um ponto que eu quero destacar
e aqui é que a gente pode fazer esse
monitoramento é realmente assim como
sinais clínicos mas a gente tem que ser
sherlock sherlock anos sherlock holmes
oi batati vendo cada detalhe cada coisa
é se a gente fizer isso daí a gente
consegue monitorar legal
e aí
o prefeito ruim pessoal como eu tô vendo
apresentação agora eu perdi o chat mesmo
né que eu tive que desligar o celular
aqui por causa do eco então pablo
pergunta se perguntando sobre a questão
do corticoide eu acho que é bom tá um
pouquinho essa terra psicose
ambulatorial em
e eu não tô conseguindo ver o chefe
obrigado deixa eu voltar aqui então ok
e é eu que você podia passar as
perguntas assim eu vi que o pedro mina
né ele tava colocando a possibilidade de
uso ambulatorial do corticoide assim
vamos reforçando que o que ana paula que
ele já comentaram marcelo também a gente
tá com uma escalada muito grande
paciência internamentos e principalmente
município de fortaleza mas com alguns
cidades maiores do interior também uma
taxa de ocupação extremamente elevada já
próximo de 100 porcento a e a gente vê
que há uma possibilidade de entre o
quinto eo sétimo dia de doença a gente
tá começando a entrar no face
inflamatório aonde o corte pode poderia
ter um papel sim né é e daí a gente
tentou estabelecer critérios para que a
gente utilizar se esse corticoide no
momento certo como quem falou para
pessoa certa quem seriam as pessoas que
podemos se beneficiar mais muito
provavelmente aquelas que têm risco
maior de evolução para engravidar de
internação
o que são os pacientes do grupo de risco
que tá aí do lado direito da tela
pacientes idosos com idade acima de 60
anos e com esses fatores de risco que
vocês estão vendo assim vocês vem que a
gente acrescentou a obesidade né não
paulo falou sobre isso né em alguns
protocolos que temos visto a obesidade
está colocada como fator de risco sim
que ocorre 19 a gente tem visto em
pacientes jovens principalmente aqui no
município de fortaleza então seria para
essas pessoas após o quinto dia ou seja
o paciente está indo para aquela
transição de ir para inflamação nos
pacientes que tenham algum desses sinais
de alerta que estão em ao lado esquerdo
né como o rui falou a minha que paciente
que tava ali no quarto dia sendo
monitorizado pela atenção primária com
frequência respiratória de 16 e começa a
evoluir com frequência respiratória de
22 23
e começa a cair um pouquinho mais a
saturação de oxigênio tá chegando quase
ali na definição do que tá descer aqui
né que abaixo 95 tem uma febre que não
cede depois do quinto dia ou piora dos
sintomas a primeira coisa que eu acho
que a gente tem que colocar e a pensar
não gosta de pode mas também pensar cês
passem já não deveria ser internado caso
a gente não acho que esse paciente
dentro da área de internação anti-caça
da nota se fazer o corte pode
ambulatorial junto com azitromicina
sempre mediante preenchimento de termo
de consentimento livre esclarecido de
termo de consentimento pelo paciente
pelo pelo médico assinado pelo médico
prescritor porque sabemos que quase
todas as evidências em relação ao
combate ao corrigir ela eles têm ainda
orientação metodológica nos artigos pela
prece pela situação que estamos vivendo
e o termo de consentimento ele fica no
site disponível interessante ficar
impresso antes né disponibilizar pelas
pessoas que estão em atendimento já
principalmente é preciso manter
monitorização destes pacientes é
importante que você que a gente tenha
dados de cada município sobre o sucesso
dessa estratégia é para todos nós é bem
importante que a gente sabe como é que
tem ser essa evolução tá e logo em
seguida a nota técnica eu tenho tem um
esquema terapêutico proposto o reforço
da monitorização e assinatura do termo
de consentimento informado como eu falei
não tô conseguindo ter acesso ao chat
não sei se a gente conseguiu responder
aí as principais questionamentos pressão
e eu acho que ele fabrício só
complementando eu acho que a pergunta é
que a nota técnica fala até o 7 pcr deve
ser feito até o sétimo dia não é outra
só complementando a parte do corticoide
lembrar que nós estamos propondo uma
dose relativamente baixa de corticóide
uma dose anti-inflamatória após o quinto
dia então é um período de patente é já
está entrando naquela fase da estimular
a imunidade adaptativa e azitromicina
que algumas pessoas questionaram anti em
outros outros é outras vezes que nós
falamos sobre esse esse esse protocolo
ela é foi proposto é uma dificuldade
técnica da apresentação da azitromicina
via oral os protocolos em geral falam
cinco dias uma dose mais alta no
primeiro dia de 500 mg e depois reduzir
a dose para 250 mg por mais quatro dias
e nós temos o apresentação
e no estado de 500mg o comprimido ea um
comprimido não sufocado que não permite
cortar o comprimido no meio então é e
mais não há problema e modificar essa
dose deixar uma dose mais alta de área
por três dias é apesar da gente
recomendar o uso ambulatorial do
corticoide é importante atentar e se
possível fazer essa avaliação presencial
e se possível colher exames esse
paciente antes de iniciar o corticoide
além da avaliação clínica para ver de
perto né avaliar criteriosamente os
fatores de risco o quadro clínico do
paciente para ver se ele tem indicação
alguns marcadores laboratoriais e
radiológicos também podem ser úteis para
definir esse paciente ele pode ser
tratado ambulatorialmente ou ele
realmente merece ser internado e óbvio
que tem vários exames esses marcadores
laboratoriais que podem ajudar bastante
mas a gente até estabeleceu como um pai
o mínimo se possível um hemograma pcr já
que o dinheiro não tem um exame como
quem já comentou antes mais difícil de
todas as unidades terem acesso eu acho
que é importante essa tentar fazer a
medida do na medida do possível uma
avaliação é mais completa para propor
esse esquema para o paciente com
segurança
é só isso que na parte das principais
agora que eu fui abrir o chat aqui então
as principais dúvidas eu acho que a
gente foi retirando mas fica aberto aí
para os colegas comentário acho que é
importante a gente precisa bem esse
ponto
essa é a gente estaria seguindo agora
para pacientes interna mas tem algumas
perguntas que eu acho que é interessante
a gente comentar aqui ele vai colocar o
que nem aí na excursão estão surgindo
assim as primeiras perguntas sobre teste
né como a gente tá falando algum simone
do visualizar o paciente em domicílio em
algumas situações específicas
principalmente do paciente grupo de
risco as duas perguntas que eu tô vendo
aqui quando parece uma atualização onde
é que o paciente que está sendo
acompanhado remotamente ou
presencialmente domicílio a gente deve
interromper esse acompanhamento e daí já
emendando com pergunta nem a respeito
dos testes do teste rápido e das
cirurgias a das definições de isolamento
até quando o paciente deve ser utilizou
lamento em domicílio ou no mesmo
ambiente hospitalar então são três
coisas aí só queria dizer que ele
pudesse comentar o que tá de alta do
isolamento domiciliar que tem que ter
usado pessoal
esse é o paciente após 14 dias do início
dos sintomas e pelo menos mais 72 horas
sem sintomas né porque isso porque
existe uma variabilidade muito grande do
período de contagem desses pacientes em
média de 11 dias para a gente pode
chegar a 11 dias ainda transmitindo a
doença e daí a gente ouvir uma quase que
uma um acordo a tendência a se esticar
até 14 dias e mais três sem
sintomatologia fabrício fabrício até
responde no chat não sei se tu viu que
tem que ir mais mas realmente assim
quando eu quando eu coloquei assim
precisa permanecer em isolamento pelo
menos até completar 72 horas só porque
assim para mim já ficou subentendido que
as pessoas precisam se isolar por 14
dias esse mas se interessa gente é não
reforçar com a joy
o obrigado quem queria falar um pouco
sobre a testagem são as perguntas que
estão surgindo aqui nesse momento pelo
que eu tô vendo as perguntas em relação
à testagem de pacientes e talvez a
profissionais de saúde que a gente sabe
que tem um fluxo é isso aí colocado pela
vigilância nos boletins anteriores já
é perto só aí aproveitando que você já
tava falando sobre a que serve bem para
retirar o paciente isolamento né que eu
acho que foi colocado só complementando
algumas coisas então a ideia que a gente
tem utilizado adaptar aí um pouco que
está sendo feito nos outros países nessa
uma questão dos 14 dias pelo menos mas
só chamando atenção para isso aí é
recomendado para que paciente que teve
uma doença de leve a moderada geralmente
o paciente que não internou né paciente
que mais grave paciente que interna a
gente sabe que ele ele tem a ter níveis
mais elevados de vírus e por um tempo
pouco maior eu para esses pacientes que
têm peça mais grave às vezes está sendo
recomendado uma semana mais ou duas
semanas a mais mas aí é interessante que
na hora da alta seja discutido com o que
está dando a alta talvez essa pessoa
precisa de um tempo um pouquinho maior
do que a maioria o que essa regra dos 14
dias né é e os três últimos dias até 72
horas especialmente a melhor da febre
e essa pessoa não tenha febre 72 horas
porque tem dois sintomas que tem de
assistir a um pouquinho mais e não estão
relacionados aparentemente a maior
transmissibilidade uma é adinamia e uma
pessoa ainda como toda doença infecciosa
aguda como a dengue ea influência às
vezes a doença vai embora e a pessoa
passa ainda um tempo não se sentindo
ainda com a mesma disposição e como ele
era antes daí tô aqui na minha às vezes
se arrasta puro mais uma ou duas semanas
e uma torcidinha então a gente tem que
colocar o melhor importante dos sintomas
respiratórios porque às vezes tem gente
que fica com uma tosse zinho que carro
zinho que se estica eu tenho acompanhado
alguns colegas que ficam ansiosas estão
com 30 dias mais de 30 dias já de doença
uma doença leve a moderada mas ainda tá
tá tendo um pigarro sem uma tosse zinha
então por isso que a ideia aqui tem
havido senão a melhora completa dos
sintomas mas o melhora significativa dos
sintomas porque senão a gente vai
prender às vezes a gente no isolamento
inspeção e profissiona
o tempo demais porque às vezes ficam
sintomas e um residual que pode esticar
por mais uma duas ou mais semanas e não
significa necessariamente que ele tá
transmitindo né então só sobre sobre a
questão do diagnóstico eu acho que eu
queria fazer três observações uma delas
no momento de meu acho um diagnóstico
super importante trabalho em pesquisa
com muito com diagnósticos não quero
menosprezar mas no momento de pandemia
tinha que teria como a gente está
vivendo a gente tava discutindo ontem
que o os resultados do laboratório que a
gente tá começando a fazer os testes lá
na uniforme e também os resultados
larsen noventa e tantos por cento dos 10
soltando positivos para convite né aí dá
o pcf né de pcr né então a doença está
realmente muito espalhada nessa
circunstância o diabo não acho que ele
ele continua sendo importante mas ele
passa ele passa para o segundo ponto de
importância eu vejo as vezes os
pacientes excessivamente preocupados e
às vezes profissionais especialmente
preocupados
e aí ó super não estou conseguindo fazer
o teste quando na verdade isso que está
sendo discutido aqui na palhação clínica
e aqueles exames mais acessíveis talvez
vamos fazer mais diferença por o que vai
acontecer nos próximos dias de quem vai
internar não vai internar de quem vai
utilizar alguma medicação
ambulatorialmente internado o que o
diagnóstico né então já que nós continua
importante nós vamos dar o devido peso
para a gente não perder muito tempo e
energia atrás de fazer o tal do pcr e às
vezes deixar de estar cuidando de coisas
que talvez vão fazer mais diferença na
vida do paciente né e é organizando
aquela ideia o pcr ele tem uma
sensibilidade máxima e especialmente nos
pelos cinco dias de sintomas e depois
ele vai caindo aos pouquinhos então a
janela de oportunidade para fazer o pcr
que ele se aproxima não é 100 porcento
nunca sensibilidade de método de
laboratório mas que ele vai acima de 90
porcento de sensibilidade você gente vai
dar pouca vai pouca gente que tem a
doença vai dar negativo mas
ah é então a gente não vai descartar uma
pessoa que tem uma clínica
característica deve ter menos é
favorável aí fez o teste deu negativo
não dá para descartar não é o que
acontece muito poderoso pode lhe dar
positivo mas ele dá negativo a gente tem
que dar uma olhada no restante porque
pode ser problema de coleta pode ser
porque o momento ele noventa e cinco
porcento de sensibilidade que significa
que de cada 100 pessoas doentes de
fizerem cinco vai dar negativo no teste
ótimo 95 sensibilidade ele vai perder 5
diagnóstico né é possível fazer depois
de sete dias é possível mas na segunda
semana já cai muito a cidade do teste aí
tem que avaliar se vale a pena fazer o
teste ou não dependendo da situação
porque começa a ter uma chance maior de
você fazer o teste da negativo e a
pessoa tem a doença né já os testes
sorológicos ao contrário eles começam a
se tornar úteis a partir dos 7 dias at
essa doença os testes sorológicos que
tem chegar
o teste foram fabricados há muito pouco
tempo a gente conhece pouco tem pouca
segurança neles então a interpretação
desses teste aí tá sendo muito cuidadoso
muito cauteloso né mas já dá para
observar que ele demora mais a positivar
ou pelo menos a maior parte das pessoas
do que é por exemplo doença que nós
estamos acostumados a lidar com o
dinheiro como a dengue que a gente sabe
que a partir do quinto sexto dia uma
parte e já vai estar com a sorologia
positiva esse teste é ele estima-se
grosseiramente no sétimo dia cinquenta
por cento das pessoas com doenças só vão
estar contente positivo e com 14 dias aí
varia um pouco mais porque tem
diferentes testes talvez 90 das pessoas
estejam com teste positivo ainda vai ter
gente ainda que vai positivar esse teste
ainda já na terceira semana né então a
gente tem que trabalhar essa cor hoje
também dentro daquela ideia se a
cirurgia foi feito quanto mais tempo de
doença mas a gente pode confiar se ela
der positivo ela tá
um pouco para mais ou seja para dar
falso positivo mas se ela der negativo
não descartar o caso só porque deu
negativo porque tu levar em consideração
restante restante das questões de
terminologia mas estamos indo premia
super favorável e a clínica que a pessoa
te vi né a astrologia ela tem sido
utilizada com outra finalidade sair que
ela não tá se ela ainda não tá muito bem
validado para diagnóstico ou seja tá
sendo muito cuidadosamente discutida até
que ponto a gente pode confiar na
sorologia eu percebo a tentativa de
utilizar sorologia para definir outras
coisas como se a pessoa está protegida
ou não está protegida o senhor está
transmitindo ou não está transmitindo
para o final de saúde é a sorologia ela
não tem eh esse potencial de dessa
informação
ah tá entendi então acho que é
interessante que a gente eu te disse a
sorologia tanto os testes rápidos ou o
teste de laboratório somente porque ela
pode ajudar que é auxiliar no
diagnóstico especialmente daquele
paciente já tem muito tempo de doença
que o pr já não pode mais ajudar e a
sorologia pode ajudar mas o que isso
acho que a gente tá pedindo mais para o
método do que ele pode nos dar agora vai
gerar só confusão
eu acho que é isso quem assim lembra
aqui assim existe né uma boletim
específico sobre testagem né e foi que
está disponível aí no site da césar não
vou negar de qualquer data mas que
também tá disponível aí no site na parte
de notificações documentos vocês podem
acessar mas são importantes as
considerações se a gente podia continuar
gente vai aparecer algumas perguntas
sobre testagem aí a gente vai continuar
conversando sobre isso né mas voltando
aqui para apresentação
e a gente tava aqui nos critérios de
internação que a gente vai curtir
bastante e daí a gente tá passando aqui
para tentando organizar aqui a direita
né pessoal que vocês estão vendo aqui a
direito algumas condutas que a gente
acha que são muito importantes dentro do
internamento que devem ser pesados né
algumas que a gente já tem uma avaliação
mais mais clara mas precisa um indicação
daí achou o marcelo para que na sala
ainda aí queria que marcelo comentasse
um pouquinho a respeito da identificação
de insuficiência respiratória desses
pacientes com qual o vídeo
o prefeito fabrício a
e essa identificação ela tá aí no
protocolo da avaliação do envolvimento
respiratório na figura que o fabrício
projetou aí e vocês estão vendo que ela
se baseia muito o rei comentou muito bem
sobre a clínica né mas ela se baseia
muito além da clínica nas situações de
pulso por esse poucos se interessam
importante né então veja que existe um
limiar de noventa e três por cento que
se a saturação tiver acima de 93 e 94 95
em diante esse paciente ele não teria
indicação formal de inventar a pia ah
e eu isso é importante porque já defini
estrat fica até o nível de atenção você
não é obrigado a internet paciente já
que ele não digamos assim precisaria de
oxigênio pode entrar por uns motivos
monitoramento de certa não é questão
social mas não o necessidade de oxigênio
tá até que ela comentar aqui
compartilhar com vocês eu comprei dois
pacientes aqui aliás dois médicos que
internaram ea indicação de internação
quando eu perguntei para ele foi
ansiedade medo
ah ah não foi para o essa cidade de
oxigênio droga endovenosa nada disso tá
é muito importante a gente também
atender o paciente na atenção primária
da gente passou a segurança e passo
agora em educação adequada e
monitoramento isso vai dar uma
tranquilidade do paciente a fazer o
tratamento ambulatorial tomar o
corticoide azitromicina e monitorar
sintomas e a saturação
bom então vai ser respiratórios estiver
abaixo de 93 92/91 em ambiente esse
paciente deve ser tratado com terapia o
mais precoce possível tá e na quantidade
de oxigênio que seja necessária vocês
estão vendo aí na figura que se tiver
abaixo de 88 por cento já é um livro de
saturação se preocupa porque tem
explicação do funcionamento dos órgãos a
preferência é pela máscara de
reservatório que aquela máscara um bolsa
que você consegue dar oxigênio a 10 12
litros por minuto até 15:01 aquela bolsa
insulta né na frente da marca e isso
permite uma uma fração de oxigênio a
quantidade de oxigênio e vai aí para
oitenta por cento aproximadamente
setenta oitenta por cento e isso vai dar
para esse paciente oxigenação
satisfatória
a chave vai diminuir o cansaço dele vai
diminuir a frequência respiratória dele
e quando isso acontece isso promove no
pulmão uma chance maior de reparo de
corrigir a inflamação pulmonar e nessa
fase já é grande você sabe que existe um
conceito muito larga pneumológica que a
minha filha minha especialidade que é o
conceito de tamara da lesão pulmonar
induzida pelo próprio paciente paciente
faz um esforço muito grande para
respirar esse esforço produz junto com
pulmão inflamado ou condição de lesão
pulmonar alto outro rígida causada pelo
próprio esforço do paciente então
serviço diminui esse esforço essa fome
de ar do paciente tem com oxigênio com
tranquilização do processo com uma
medida que a respiração de alguma forma
fica mais suavizada né isso previne que
leva a lua
a teoria do previne que leva a lua com
quadro de sara
o que é a síndrome da angústia
respiratória aguda é muito importante e
essa oxigenoterapia seja feita de
imediato não se demore para dar oxigênio
e administrados de forma correta por
exemplo massa de reservatório para a
saturação quiser muito baixo não perder
muito tempo com isso muito bem se eu
começo a fisioterapia e o paciente
responde bem sigo adiante o que que é
uma boa resposta baixa frequência
respiratória melhora da dispneia e a
saturação vai para pelo menos acima de
91 92 e só uma boa resposta tá não é uma
boa resposta ele manter uma frequência
respiratória acima de 30 ele mantém
dispneia essa coração fica sempre abaixo
e noventa e isso está de uma má resposta
vamos classificar a resposta boa ou mar
a partir do uso da massa de reservatório
porque ele pode tomar a resposta a
oxigenoterapia
em itapeva nasal tipo óculos e pode ser
usados nos casos mais leve você pode
mudar de cateter nasal para massa de
reservatório e ainda dá uma festa no
paciente se não tiver massa de
reservatório a gente deixa opção de
máscara de venturi a cinquenta por cento
não é a primeira opção mas se você não
tiver eu não sei como é que os
municípios estão abastecidos e o máscara
de reservatório você vai ter que usar a
mata ninguém tudo que ela tiver aí
disponível tá
a todos os três dispositivos de oxigênio
é importante lembrar que geram bastante
aerosol ou nos três de carpete a marca
de venturi e a massa de reservatório
principalmente paciente tossiu
principalmente se quiser uma nebulização
aerosol e principalmente se fizer
fisioterapia
é nessa fase não precisa fazer
fisioterapia respiratória manobras de
expansão é posicionamento no leito essa
não é indicado de rotina não deve fazer
você vai estimular manobras de ir para
expansão e passei de várzea aerosol lá
na carne do profissional que esse amazon
pode gerar partículas que podem até um
metro de distância do paciente tá então
vai contaminar o ambiente vai contaminar
o profissional de saúde
bom então paramentação para quem vai
administrar oxigênio e máscaras é
essencial não dá para ser tem que ser
bem rigoroso isso se paciente então
conseguindo ele tem uma não melhorou e
aí no protocolo tem a parte preta ali né
ou ele chega ali é parte mais escura né
para ver se ele se ele chega com sinais
claros de desconforto respiratório isso
é que o único mesmo assim ficar usando a
musculatura acessória aqui do pescoço da
respiração paradoxal já tá entrando e
alteração de nível de consciência do
paciente faz para baixar um papel não
vai esperar que algum bateria não vai
ficar no exame é colocar a massa de
reservatório e preparar o fluxograma da
intubação que a gente tem um fluxograma
só para isso é importante também criar
bem esses pacientes se você não tiver
material de incubação de imediato pelo
menos ofertar massa de reservatório
e me r4 se convence o material de
incubação não recomendamos heroísmos no
seguinte sentido da palavra de exposição
excessiva ele fale tubagem qualquer
jeito sem paramentação antes nós não
podemos perder pessoal nossos soldados
da linha de frente e são os
profissionais de saúde do eles tem que
ir para intubação absolutamente
treinados e paramentados e
e vamos lá se o paciente respondeu
oxigênio terapia inicial a gente vai
fazer o exame de confirmação que a
gasometria arterial
e essa gasometria vai indicar e
confirmar essa resposta e vai mostrar o
lado do gás carbônico e do ph ea gente
só vai ver na gasometria arterial lado
da ventilação é se ele estiver bem eu
vou seguir vou fazer a tomografia e
tórax fosse possível se não fosse a siva
tomografia eu vou fazer o raio x de
tórax não acho que eu vou ter um colo
preferir a tomografia então sempre que
for possível é no hospital é a peço a
tomografia serviço de emergência do
hospital regional em tomografia você
pode fazer a tomografia do paciente e em
vez do raio-x se não tem paciência vamos
fazer o raio x sabendo que a leitura
desse raio-x requer um olho assim pouco
atento porque senão você não vê um
trabalho
e se ele piorar mesmo oxigênio já
comentei ele vai para o fluxograma da
intubação
é a pergunta que vai surgir é caberia
tentar uma técnica de não entubação
é uma ventilação não-invasiva ou um
cateter nasal de alto fluxo é um
primeiro funcionava tempo 3 a gente tem
um opção para isso só carne tu tirou daí
operações que vieram todas as fontes aí
de sociedade médica de certa colegas vai
usar vai voltar a recomendação de usar
ventilação não invasiva e ao sul em
situações específicas por exemplo se eu
não tenho uma condição de ter um
ventilador mecânico ali na hora
e esse paciente vermelho aí né se eu não
tenho uma condição de ventilador
mecânico na hora ou se eu tenho uma
equipe treinada em fazer ventilação
não-invasiva ou cânula nasal de alto
fluxo e o paciente não tá com aquela
cara clínica que eu sinto bar agora é um
isso é um julgamento clínico e uma
equipe de fisioterapia treinada para
fazer isso maioria dos hospitais no
estava a gente sabe que não tem essas
condições mas pode ocorrer aquele
profissional tá ali de plantão ter essa
capacidade e temos a equipamentos
adequados para fazer isso sabemos que um
exceção no processo né mas existe essa
possibilidade a grande maioria a gente
tá em turbando mesmo e o alerta que eu
faço aqui é ventilação mecânica não é
fácil não é um procedimento simples as
pessoas que perdem muito facilmente o
ventilador max
nós temos vir mesmo aqui em hospitais de
referência à dificuldade que é um médico
inexperiente ventilar o paciente então
eu pego um gancho aqui já convido aos
colegas do interior a matricular e suas
equipes no curso de ventilação mecânica
que a escola de saúde pública tá fazendo
tá é um curso online totalmente online
mas que permite pelo menos algumas
noções básicas e exercícios em simulador
virtual tá uma pelo menos o pessoal não
ficar tão perdido e permite debater
casos e discutir com colegas mais
experientes há
tá bom eu não quero me aprofundar além
disso porque aqui é quero ir até a
questão da entubação e a partir daí tem
que ser feita após a intubação a
estratégia protetora do pulmão para que
esse paciente tem uma chance de
sobreviver aqui se o paciente por o
paciente abaixo dos 60 anos as chances
de ele sair vivo dessa intubação se ele
for bem conduzida com terapia intensiva
adequada não é ruim com a chance boa ele
saiu vivo provavelmente com sem sequelas
tá então a gente tem que oferecer essa
chance os pacientes é mesmo aqueles
muito graves né haja vista que há uma
possibilidade de recuperação boa nesses
casos tá os pacientes mais idosos a
mortalidade é mais alta
e mesmo assim a gente vai ter sempre
essa visão qualquer maneira importante
ter essa consciência né então essa
plástico abrisse eu não sei se era isso
foco aí mas o programa ela ficar bem
claro e aí eu tô aberto para dúvidas aí
para você tiver
eu acho que sim marcelo agora eu consigo
visualizar o chat então vou deixar aí as
pessoas se pronunciarem
e a
bom vamos lá eu vou seguindo e à medida
que as perguntas forem aparecendo sobre
o boxe a gente vai retomando lembrar
pessoal que sim isso que o marcelo falou
da entubação segura aí paramentação nós
estamos fazendo treinamento aqui na
escola de saúde pública mas ela
dificuldade a sobrecarga atual sistema a
gente tem tenha diminuir um pouco esse
treinamento mas a gente fica à
disposição para vocês entrar em contato
a gente passar materiais e foi o caso
fazer pequenas reuniões ou pontos focais
dos municípios para que a gente discuta
esses treinamentos de paramentação de
intubação segura é existem também vídeos
que estão no site sobre paramentação
entubação segura e preparo de materiais
né sistemas fechados para incubação que
reduz bastante o risco de contaminação
da equipe com massa é importante a
preservação do profissional com certeza
então os vídeos estão lá tão disponíveis
as portas que vocês acessem o site e
aqui de educação permanente a gente
também está preparado para receber essa
solicitações pode ser através do e-mail
site da este para que a gente faça mesmo
online consiga fazer um treinamento para
equipes que seria uma espectadores dos
municípios tá
bom então seguindo daqui adiante
e a gente tá aqui na parte de oxigenação
e aí vem uma coisa coloca aqui a parte
da articulação já está aí nas notas que
nós temos né acho que todos vocês têm
visto
eu acho que todos vocês têm visto que
uma das principais mecanismos
fisiopatológicos do convívio 19 é a
ativação da cascata de coagulação ea
formação de microtrombos na circulação
então algumas poucas certezas que nós
temos em relação ao vid a é que existe
uma associação muito grande já
determinada entre mortalidade e
fenômenos embólicos muitas vezes
fenômenos que não aparecem inclusive nas
tomografias mais que estão ali na
microcirculação algumas séries mostram
inclusive uma associação de dimas
aumentados com mortalidade
significativamente ao elevar como que
ele falou de dinheiro nem sempre está
disponível mas assim é fortemente
recomendado aqui pelo menos os hospitais
referências o descem tem uma avaliação
de dilma mas algumas certezas que nós
temos aqui já nessa situação
e do paciente que entra internado
concorre 19 ele deve receber
anticoagulação profilática tá vocês tão
vendo aí no início da tabela onde é uma
dosagem de d-dímero né nem sempre a
gente vai ter o de dinheiro disponível
nem sempre ele vai sair a tempo então a
gente não deve esperar de dinheiro para
iniciar para o falasse usual tá essa
próximo usual ela já é conhecida na
literatura existe a necessidade de uma
primeira opção para a nossa farina
porque as é países de baixo peso
molecular elas parecem associadas a uma
redução da citocina aqui do processo
inflamatório
a iá também aí uma segurança maior para
os profissionais de enfermagem porque
seria um aplicação apenas uma vez ao dia
ou em vez das duas ou três vezes daí
parei na calça com sódica e aí a
interessante ver a função renal
normalmente a gente vai ver os exames
depois então pelo menos a primeira dose
de profilaxia a gente já vai fazendo tá
para paciência tem que ser assim
queratina que tem acontecido em mais de
mais ou menos 25 porcento dos pacientes
que se interna concorrido e
principalmente aí no pedir evoluir com
insuficiência renal então opção seria
fazer para mim não fracionada uma coisa
que a gente tá batendo muito que na
realidade já deveria ter se está sendo
feito antes do convite que é um ajuste
de peso da profilaxia da dose de
profilaxia pelo peso então a gente a
gente preferiu deixar o peso estimado ao
invés da mente de massa corporal porque
a gente sabe que é difícil fazer essa
medida não paciente já tava em oxigênio
cateter a
o amido fortemente que passa está acima
de 100 kg tem uma dose dobrada de
enoxaparina como
e como profilaxia aqui estão as outras
opções eu não vou olhar a tabela toda tá
lembrar dos pacientes com baixo peso se
não é contra indicação para fazer
profilaxia dose deve ser ajustada ok
lembrar que antes de qualquer profilaxia
musculação precisa avaliar as reais
contra indicações nós fizemos essa nota
junto com um grupo de hematologistas
colegas e para plaquetopenia por exemplo
seguimos aí que a literatura tem falado
a profecia só deve ser retirada com
plaquetopenia menor que 30 mil a não ser
que o paciente seja sangrando ou tem
outras contraindicações né suspeita de
ser amento da sistema nervoso central
aquelas contra indicações e já estão
presentes aí na literatura tá
é uma coisa que a gente está prestes a
divulgar uma nota técnica a respeito de
anticoagulação em doses mais altas né o
planas né ah acho que na nota até que a
gente chama atenção para a possibilidade
de você fazer anticoagulação plena
principalmente em pacientes críticos em
uso de máscara de venturi entubados ou
com instabilidade hemodinâmica mas
lembra que essa deve ser uma decisão
discussão com a equipe e pesar os riscos
e benefícios do paciente e tem que ser
falar muito numa dos de profilaxia
dobrada para pacientes de alto risco de
fenômenos embólicos a gente está
elaborando a nota e nos próximos dias a
gente deve sair sobre isso mas é
importante discutir como especialista da
área e com os profissionais que produzem
paciência com manejo mais críticos
porque a gente sem dúvida acha aqui em
casa individualizados aí talvez é
importante é avaliar
a utilização de um profilaxia com uma
dose mais alta e até mesmo
anticoagulação plena nos hospitais de
referência aonde existe a possibilidade
de investigar deve achamos que de acordo
com o meu de dinheiro naqueles pacientes
que evoluem com epóxi erra com a
evolução muito rápida refratária
necessidade de intubação e poucos dias
horas vale a pena realmente tentar
investigar a presença de um uma doença
tromboembólica pulmonar e já passa muito
para aquele paciente mais grave mas que
eles são mais que muitas vezes estão na
enfermaria lembrar que essas medidas né
de profilaxia de correção da
hipoglicemia são importante porque a
gente tem número de leitos muito
reduzido de terapia intensiva a gente
tem tido uma quantidade de altas bem
significativas nos pacientes que estão
internados em enfermaria com essas
medidas é um deve deixar para fazer isso
apenas na hora que o paciente fica grave
e vai plantei essa é a nossa impressa e
aí fica aberta também no chat para
colocarem expulsaram
e até importante a gente saber se a sua
necessidade e fornecimento desses
anticoagulantes na rede nos hospitais aí
no interior do estado aí nossa página ou
heparina subcutânea por exemplo a pessoa
fica em aberto o marcelo falou a gente
vai compilar o que sair dessa reunião a
gente vai discutir em secretaria com o
meu trocar beto
oi e aí a gente vai para uma segunda
parte nota técnica aqui lembrar que a
gente tá falando do paciente internado
então juntei aí duas coisas né gente não
tem uma nota técnica de antibiótico
terapia mas acho que dá para gente
comentar aqui que nós já temos e
literatura e sobre os quais nos
pacientes internados e aí
e a outra vez começamos com quem e vou
começar com ana paula mas depois que o
marcelo e o quem quiser complementar
fique à vontade
ah pois não fabrício então é com relação
ao corticoide para o paciente internado
como eu já tinha conversar é mostrada
ontem para vocês que a nossa casuística
mostrou que os pacientes tentando por
volta do sétimo dia que é exatamente
naquela fase pulmonar para fase que ele
começa a piorar esse estado inflamatório
então a gente considera que esse é um
momento importante para entrar com
corticoide um paciente internado que
seja uma dose mais alta do que a dose
que nós estamos propondo a paciente
ambulatorial então é são pacientes que
têm sinais de há de pior a clínica por
um dos seus pacientes com vazamento foi
internado e foi iniciada toda a terapia
que está preconizada para convide epa
tecido é terapia com o anti-malárico os
sintomáticos é hidratação tudo que o paz
e é pode conectar uma internação
instalar mesmo assim se paciente ele
evolui com piora clínica com epóxi pode
ser ele falou que você mia a própria
piora do velamento pulmonar então esse
paciente ele mostra vários sinais junto
com os marcadores laboratoriais que a
gente já mencionou que a proteína c
reativa o que ele comentou batismo
município de origem nagô táticas o rh o
próprio d-dímero esses marcadores aves
que eles usarem um estado de hiper
inflamação que é aquela que é o momento
que vai da fase pulmonar para fase hiper
inflamatória então esse esse paciente
sem dúvida nenhuma ele vai se beneficiar
do corticoide né a diferença que a gente
propõe o nosso protocolo de corticoide
para paciente internado é nessa fase
pulmonar ele pode a gente pode titular
essa dose do corticóide corticoide
endovenoso pode ser uma das dose mais
baixa mas quando o
hoje vai para essa frase para
inflamatório ele com certeza vai ter
benefício de uma dose mais alta é tem
estudos outros protocolos institucionais
nós sabemos que até preconizam doses
mais altas doses imunossupressoras tá
mas não tem uma definição absoluta na
literatura sobre isso ainda é um assunto
tido como polêmico e controverso então
nós é a nossa proposta é titular de
acordo com a gravidade de acordo também
com tempo em relação ao início dos
sintomas observar se o paciente tem
alguma contra-indicação observar
monitorar efeitos adversos e isso vai
ser mais fácil que o paciente está
internado então é a proposta é
metilprednisolona de 05 à 1 mg por quilo
tá isso de acordo titulando essa dose de
acordo com o a gravidade desse paciente
eu acho que alguém quer complementar
marcelo kenny nos dois
não é não eu acho que a ana paula falou
muito bem mas eu queria comentar um
detalhe
e é nós achamos aqui que aquela pinta e
sirva-os leis terapia intensiva e o
doente crítico ele merece uma discussão
de casos é inclusive no nosso protocolo
tá lá a recomendação de se usar
telemedicina
e não é fácil quando o dente desse em
ventilação mecânica na terapia intensiva
ou numa upa não é emergência então a
nossa recomendação e tá lá é você
discutir os casos foi lançado o serviço
de telemedicina telessaúde da expe e ele
vai ficar 24 horas partir de hoje a
gente está orientando usei fabrício
participa desse grupo a gente está
orientando disponibilizado de 24 horas
para discutir casos difíceis casos
críticos de uti tá a gente vai colocar
aí o o número do telessaúde para vocês e
eu já falei com todos os
superintendentes regionais de que essa
demanda vem da ponta vem de vocês dos
municípios então quem tá atendendo um
paciente grave onde estiver pode ligar
para nós voltar a saúde a gente vai
discutir o caso por exemplo quando eu
vou fazer de corticóide ontem com
o paciente com corrigir de 19 e tá
evoluindo com embolia pulmonar ou
suspeita de embolia pulmonar poderá
terminar eles ou quer discutir por
exemplo um tipo de ventilação que
ninguém tá conseguindo fazer e a
telemedicina além de ser uma arma
poderosa de comunicação entre
profissionais ela é uma arma poderosa de
treinamento porque a medida que você
discutir o caso você aprende no processo
é então para todos os municípios aí quem
quiser interagir conosco é da o
telefonema e a gente vai buscar a melhor
maneira de dar a orientação de
profissional para profissional a equipe
da tela saúde dessa parte do crítica
toda especialistas neurologistas e
especialistas intense listas
infectologistas e a gente pode lançar
mão de terceiros ou outros especialistas
e retornar depois para rediscutir um
caso
o doente grave requer visita horizontal
não dá para conduzir também num só
momento que a gente precisa discutir o
caso uma vez e evoluir da discussão no
dia seguinte e assim por diante porque
senão você não tem a continuidade do
processo de cuidado com doente
complicado nós já discutimos com várias
cidades do interior vários hospitais
regionais upas mas a gente sente falta
ainda de demanda porque são serviço novo
e não é da cultura nossa utilizar esse
tipo de dispositivo mas recomendo
fortemente ao se deparar com paciente
grave estimular os profissionais a
entrar em contato às vezes uma discussão
pode levar meia hora uma hora mas ajuda
demais na condução do paciente e na
segurança do profissional que tá na
ponta então só ressaltar isso porque
parece simples em chileno protocolo aí
faz ventilação protetora da corte de
corte gente com a go
e na prática não é bem assim não precisa
discutir o caso com mais profundidade
e fez maçã quem queria comenta alguma
coisa em relação a corticóide nesse do
kenny só reforçar as que o marcelo falou
assim o telessaúde ele tá com o número
disponível hoje ainda funciona no
período diurno mas já se organizando
para aberto 24 horas e além disso a
gente tem feito matriciamento de uti
então pelos municípios de que tem
unidade de terapia intensiva ou de
enfermagem abertas para complemente
paciência convide a gente a gente também
disponibiliza esse atendimento por
exemplo vamos começar a fazer aí no
município de iguatu acho que ainda hoje
fecharemos isso e faria pelo menos duas
visitas ou três visitas por semana
virtuais nessas uti temos feito isso
também no cariri com a seção 30 virtual
à tarde nas sextas-feiras então além do
24 horas você pode tirar dúvidas a gente
também está oferecendo esse eu gosto da
de matriciamento das unidades
enfermarias mais e principalmente
oi cida tá só reforçando marcelo
e colocou não quem gosta de acertar
alguma coisa fala um pouquinho sobre
antibiótico terapia e acrescenta
conhecer o corte eu ia falar um
pouquinho sobre a questão complementar
eu acho que foi falado já quase tudo eu
te importante sobre a questão do
corticoide né só tô sales salientar
algumas coisas né que a gente a gente
acha que tem sido mais corajoso aqui de
recomendar é a questão da utilização do
corte pode até da forma mais precoce
isso aí é uma meio que não tá puro né
você vê muito ser utilizado no mundo
todo mas todos os dias assume a posição
de que não é não existe evidência então
deve ser utilizado né a gente precisa
garante a respeitar as evidências
científicas a gente se respeitasse do
nosso paciente né a gente precisa salvar
o nosso paciente com que tem de melhor
não precisa pode ficar esperando a
literatura se definir então acho que era
falei salientar irracional e que a gente
tem
a utilização do corticoide tenta aquele
contexto lá na hora certa né e de acordo
com a gravidade do quadro tão abscesso
salientando que aquele paciente que tá
no começo da doença não exatamente o
começo mas do quinto o sétimo dia que o
processo inflamatório tá se
estabelecendo a gente tá preconizando
uma dose mais baixa de corticoide e a
ideia é a medida que a doença se torna
mais mais agressiva tanto clinicamente
como os marcadores inflamatórios não é o
paciente interno aquele fica mais grave
é possível que seja necessário escalar
para uma dose de um miligrama por quilo
por isso é aquele paciente que já tá com
manifestações pulmonares bem
estabelecida já tá internado né e aquele
paciente com quadro mais grave e
eventualmente até discutir doses mais
elevadas de corticóide é daquele
princípio da medicina básico né quiser
você tem que ser agressivo de acordo na
proporção da agressividade da doença né
doenças mais graves merece abordagem
mais agressiva do que tu essas mês
e aí isso não só no entanto dois
aspectos a importância da gente
acompanhar toda a clínica do paciente
como os marcadores né então aqueles
marcadores muitas vezes para gente
avaliar se o paciente está respondendo
não está respondendo 48 horas depois da
introdução dessas intervenções 2448
horas a gente ver como é que tá
evoluindo a curva de linfócitos então
foi paciente internado interessante que
ele literalmente que ele repita os
exames a cada 48 horas e aí a gente tem
a curva para ver como é que tá a curva
da pcr ela continua subindo subindo
subindo ou ela tá cedendo né como é que
anda a curva dos reforços estão se
recuperando ou eles continuam baixando
como é que tá um te timero né para gente
ver aquele paciente que o que está sendo
feito já é o suficiente e aquele
paciente que está sendo feito
aparentemente não é eficiente e só uma
última observação que a gente tem
observado é
e é mais fácil a gente enxergar com os
recursos que a gente tem atualmente o
que tá acontecendo contigo está
inflamação do paciente do que tá
acontecendo em relação à população do
paciente né essa doença ela ela causa
alterações da coagulação sem modificar
pelo menos inicialmente artigos
marcadores que a gente valoriza quando
está pensando em vender então parece não
é bem uma sei vender uma população de
privacidade determinada e dá um tempo de
pró-trombina tempo parcial de
tromboplastina as plaquetas que costumam
alterados quando a gente tem esse nome
de coagulação é visíveis muitas vezes é
elas estão alterados pelo menos na fase
inicial a processo também de formação de
coágulos de trombos que da doença muitas
vezes se manifesta por grandes troncos
que são visíveis na tomografia etc esses
pacientes às vezes são pequenos são
pequenos trombos que esse forma
a população de que a gente não consegue
enxergar então às vezes é o d dimero
talvez seja a única pista que mostra
para a gente aquele paciência duas
pistas importantes que mostra que aquele
paciente está manifestando as alterações
de coagulação que geralmente vamos
começar a ficar importantes a gente tem
observado a partir jamais 14 dias de
doença para quem não melhorou até 1014
doenças geralmente esses fenômenos de
coagulação eles começam a ter a
participação especial e às vezes a gente
observa que alguma coisa não está indo
bem nesse departamento vendo os
marcadores inflamatórios continuam
subindo às vezes eles estão subindo e
quando a gente tem necrose de tecidos
aquela necrose de células a morte de
células do nosso corpo ela é um estímulo
para o sistema imunologico então ela
ativa a inflamação tá aquele paciente as
vezes que a inflamação não tá melhorando
e a gente tá pensando em fazer doses
cada vez mais alta de corticóide a gente
precisa ver se isso não tá acontecendo
porque tá vendo lesão dos tecidos e essa
lesão nos tecidos por falta de oxigênio
pela obstrução
a circulação tá aparecendo pra gente
como alteração da informação e aí nesse
sentido a gente visualizar as enzimas
celulares como todo né então nesse
paciente que tá tendo sofrimento lado de
circular todo lá na pequena circulação a
gente começa a ver uma curva ela uma
elevação progressiva com o sangue tgo é
tgp começa a subir dia após dia
mostrando que tá vendo isquemia hepática
a função renal começa a alterar em cima
musculares qualquer dessas que a gente
esteja vendo começam a subir o ldh
começa a subir então a gente ficar
atento a inflamação mas a gente ficar
atento que depois de um certo ponto
aparentemente a população começa a ficar
um problema mais sério e ela não é
exatamente fácil de enxergar e às vezes
ela vai se manifestar para gente como
aquela informação que não tá cedendo e
não adianta ficar aumentando só corte
código que a gente vai estar só apagando
a fogueira mais visível mas talvez a
coagulação esteja por by
eu estou aquele paciente que não tá
cedendo com o suporte pode ficar
pensando em duas possibilidades ou já
tem uma outra infecção que a gente não
tá visualizando ou então a coagulação o
distúrbio de coagulação que tão pegando
pesado e aí não adianta só aumentar o
corticoide a gente tem que às vezes
trocar o antibiótico a gente às vezes
tem que reforçar avançar anticoagulação
aí talvez até um anticoagulação plena né
olhar esse problema como um problema
multifatorial e ver se está conseguindo
acordar de enquadramento de cada um dos
fatores é
e pronto ok então assim a gente tá do
outros dois que vocês acho que a gente
queria comentar até por conta do horário
né assim o que adianta ser um pouquinho
monitorização laboratorial vou só
reforçar que a maior parte desses exames
ele não vai ter ficar se for feito no
início do quadro ali até o quarto dia
acho que após o quinto dia eles são
importantes para você tentar definir e
ajudar você não decisão de internamento
ou de acompanhamento mais próximo do
paciente mas nos pacientes internados a
possibilidade do d-dímero para
acompanhar necessidade de talvez evoluir
aí com umas população plena suspeita de
ter é importante e dos outros marcadores
para você avaliar conectar a evolução do
seu paciente em relação à espera
inflamação então quem já falou não vou
me repetir aqui eu acho esses esse
e já foi bastante tocada partes
marcadores laboratoriais
bom então acho que é isso a gente se
houver algum comentário é mais pessoal a
gente tá aí à disposição
eu queria deixar aberto para alguns
alterações ou pergunta assim esses
colegas que você fazer
e se esqueceu passar alguma coisa
retorna tá ok pessoal ou não proposta
ontem na reunião do cosems né beijinhos
cacau também para a gente fazer essas
excursões também mas em grupos menores
né através das superintendências né
então a gente fica à disposição já na
próxima semana a gente pode fazer
discussões inclusive com outros temas
que eu acho que é importante eu vou ver
um tratamento interdisciplinar e
multidisciplinar papel de cada um dos
profissionais a gente deve na próxima
semana fica fica aí ficamos aí na
dependência do que eu causei nos passar
das nossas propostas e da do
superintendente cada em cada uma das
regionais que a gente está sempre em
contato com eles com elas né é
eu espero que a gente tenha podido
ajudá-los canal de comunicação está
sempre aberto a gente lançou aí o
teleconvite vamos discutir essas nesse
final de semana já a dificuldade de
fazer treinamentos presenciais muito
grande a gente começar também é um tela
educação permanente no sentido de
fortalecer a rede estadual de educação a
resposta manter os treinamentos online
um grupo de municípios superintendências
e nos estados e municípios maiores até
treinamentos específicos para cada um
dos municípios da medida que for
possível né são ruins mas a gente pode
sempre estar disponibilizando material
tá a caixa tá falando
é sim tá sempre não setor privado não é
isso é sim com certeza importante que
esse protocolo consegui chegar a gente
tentar não é unificar a gente tá
colocando assim municípios tá com
certeza o caos caixas tá falando charge
sobre envolvimento dos outros de todos
os atores aí acho importante acho que a
gente já poderia na próxima semana
trazer o pessoal aqui da atenção
primária para a gente discutir em cima
da cartilha do conass gostaria de
discutir em cima da caixinha do conass é
o papel da atenção primária que eu acho
que já vem sendo discutido mas eu acho
que é sempre interessante é força já
deixo aqui o convite a gente pode
articular isso via césar
e para a gente vai passar mais ainda
situações aí da atenção primária que com
certeza já estão bem ações reativas mas
como a gente falando começo eu acho que
as recomendações do coração bem
interessante a gente fez contigo tô
vendo aqui que a estar colocando são os
hospitais de pequeno porte sim com
certeza acho que a gente tem que tentar
integrar isso a gente tem que ela mim
ficar essa rede que só e aí um papel de
cada um dos gestores da jaquera
multiplicadores né estimular as pessoas
a acessarem o site não dá para você
fazer isso no mesmo plantão com um monte
de gente para você atender pacientes
graves mais em casa colocar cartazes dos
fluxogramas e disponibilizados em
relação a paramentação colocar cartazes
de paramentação disponíveis para os
funcionários assim apesar dos
treinamentos é bem importante que esse
cartaz estejam evidência porque isso
melhora a segurança dos profissionais
então queria deixar essa mensagem de que
a gente continua junto aí nessa luta
estamos todos juntos aqui a independente
de estradas em fortaleza qualquer outro
município do estado
e eu acho que a gente tem que ir a cada
vez mais um rede colaborativa de
comunicação de apoio para que a gente
consiga passar enfrentar essa academia
como temos feito ele agradecer ao qn tem
que colar está com a gente aí desses do
final de janeiro na verdade quando
primeiros aqueles matosinhos começaram a
pior estourá-las nas províncias chinesas
ainda agora chegaram aqui e deixar a
próxima alterações finais aí do que em
da ana paula show marcelo ter que sair
mais do que ainda não paulo
a ideia a gente fechar obrigado bom dia
a todos
a ana paula se quiser começar
eu não acho que eu acho que a gente
esclareceu tudo foi bastante informação
hoje eu gostaria de agradecer ao
fabrício pelo convite foi um prazer
participar espero ter contribuído para
esclarecer algumas dúvidas e agradecer a
todos que participaram dessa live que
durou bastante tempo né quase duas horas
obrigada beijo
em abril fui só pensa que eles saída é
porque eu tô eu tô aqui trabalhando e
fiquei só escutando aqui certo mas aí eu
queria aproveitar esse momento e dizer
uma coisa se o marcelo não tiver aí oi
tá aí pronto malucelli então então vou
lidar com uma notícia aqui aqui em
fortaleza nós tivemos as indispensáveis
nas nossas farmácias do das dos postos
de saúde do dia 20 ao dia vinte e quatro
de abril 31 1215 comprimidos de
prednisona do dia vinte e sete de abril
ao dia 1º de maio 32 1423 vocês vão
variação estatisticamente significativa
pouquíssima lançamos a recomendação no
domingo no foi isso vocês no dia 12 dia
três de maio a noite até
há 11 horas e nove minutos da manhã de
hoje durante essa semana de
segunda-feira até às 11:09 da manhã de
hoje já foram prescritos 92708
comprimidos de prednisona uau que bom ou
seja todo mundo entendeu a mensagem
clipe o triplo é vamos acompanhar a
resposta dos pacientes é isso aí ok
daqui a pouco a gente vai ter os dados
monitoramento né então a recomendação
alcançou o pessoal viu só para dizer
isso aí marcelão vai passar a
imediatamente ao nosso pedido do seu
cabelo dr aberto tá joia beleza vou te
vou te passar alguém que só depois bem
direitinho aqui os números e os gatos
viu também da prefeitura em valeu você
está todos nós graças a deus eu sou
fabrício breves comentários nessa só
expressar aí
a satisfação de participar dessas
atividades é corrente partida com as
atividades o pessoal da rede é dá uma
sensação boa de que você não está
sozinho que você tá numa rede poderosa
estrada aí nesse estado tudo né a
sensação de força ficar organização
quando a gente tá nessas atividades ou
sempre gosto muito ela a gente aprende e
também a gente sente pouco mais mais
forte pela poder coletividade aí do
sistema de saúde né e colocar uma ideia
que eventualmente eu já vi algumas
pessoas colocam que é interessante que a
gente continue outras atividades é
totalmente a gente tá tentar um formato
de às vezes casos clínicos pessoal
separar aqueles casos que viram ou
nutella atendimento aí um caso que que
geraria alguma discussão sempre acho que
na hora que a gente discutir essas
coisas ponto de vista mais teórico é
interessante mas aplicação disso né a
interpretação o exame da irmã da gente é
certa é que gera muita dificuldade te
dar só deixar a sugestão talvez eu não
sei se
a viabilidade a gente fazer atividades
começam mais que ou daqui da cidade
outros das dos outros municípios que
oferece apresentação de casos para que
coloquem na prática o que é que tá
acontecendo tanta gente entende um pouco
mais o contexto como a gente pode às
vezes utilizar exemplos talvez uma
ferramenta aí que a gente pudesse
utilizar e forma longitudinal mas alguma
sugestão aí que eu não sei se é não sei
se é viável sem querer eu escrevi assim
acho que já colocando aqui colocando
aqui à escola a escola só depois que a
disposição a gente talvez a gente
deixasse encontros semanais né nossos
concorrentes acho que seria importante
semana aumente a gente reuniu vi essa
semanas e daí a gente possa ramificar o
mais rápido possível as informações
ouvido eles também o aprendizado que
estão tendo atenção primária as
dificuldades que estão encontrando acho
que é importante canal de comunicação
ficar fixo e não só circunstancial a
partir acho que da próxima semana a
gente já já deixar isso
as superintendências também deixar isso
de organizado marcelo bom então é tão
finalizando né fabrício agradecer aqui a
presença de todos agradecerá o empenho
fabrício ela paula quem o ruivo cleiton
aqui da escola de saúde toda que tá por
trás aqui para essa cola acontecer tava
comentando com o livro aberta também
aqui essa quero agradecer e que parece
banal a gente reunir mais de 70 pessoas
aí numa manhã de sexta-feira aqui online
todo estado do ceará tá mas isso é uma
verdadeira margem tá acontecendo então
vai ficar um legado positivo de toda
essa história como ela tem uma vez a
gente vai a gente vai se transformar
para sempre depois desse episódio e já
estamos nos transformando então é uma
mensagem aqui de otimismo ao mesmo tempo
de alerta porque nós estamos uma semana
critica o estado onde as
um rolamento elas têm que ser levadas
muito mas muito acesso a gente teve uma
flexibilização desse isolamento do
comportamento das pessoas no
comportamento da sociedade de uma
maneira geral isso resultou em um número
de mortes significativo sejam a clara
nariz que aceita aqui pelo centro de
inteligência e os locais do brasil
aconteceu a mesma coisa que eu sua carga
do mundo a mesma coisa então tem a
vidência suficiente para isso então fica
mensagem de otimismo e ao mesmo tempo
atenção a gente fortalecer o isolamento
não deixar de manter essa comunicação
sempre viva aí né a gente conseguir
enfrentar juntos o problema tá bom a
gente vai os canais estão abertos são
permanentes obrigado pessoal obrigado
bom dia a todos pessoal vamos continuar
essa blusa aí com essa mensagem do
marcelo de isolamento social aqui esse é
o nosso compromisso nesse momento
é extremamente importante isso obrigado
a todos bom dia a todos e boa sorte a
todos nós bom dia a todos tá bom
obrigado